每日新华日报
日期：202410/15
起始编号：1377954
制作：QQQ


0<标题:习近平同印尼总统佐科通电话>
   新华社北京10月14日电 10月14日下午，国家主席习近平应约同印度尼西亚总统佐科通电话。
   习近平指出，你担任总统10年间8次访华，我同你12次会面，引领两国开启共建命运共同体新篇章，构建起全方位战略合作新格局。你为中印尼友好事业作出重要贡献，中方表示高度赞赏。相信印尼新一届政府将继承对华友好政策，推动中印尼命运共同体建设持续迈向更高水平。
   习近平强调，中方愿同印尼高质量共建“一带一路”，做好雅万高铁可持续运营，打造更多合作亮点，让两国合作更好惠及两国人民。明年是万隆会议召开70周年。中方愿同印尼共同弘扬和平共处五项原则和万隆精神，推动全球南方国家团结合作，维护广大发展中国家共同利益，促进地区乃至世界发展、繁荣、稳定。
  <end>

1<标题:吴邦国同志遗体在京火化>
   新华社北京10月14日电 中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十四届中央政治局委员、中央书记处书记，第十五届中央政治局委员，第十六届、十七届中央政治局常委，国务院原副总理，第十届、十一届全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国同志的遗体，14日在北京八宝山革命公墓火化。
   吴邦国同志因病于2024年10月8日4时36分在北京逝世，享年84岁。
   吴邦国同志病重期间和逝世后，习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对吴邦国同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
   14日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念吴邦国同志”，横幅下方是吴邦国同志的遗像。吴邦国同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
   上午9时30分许，习近平、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等，在哀乐声中缓步来到吴邦国同志的遗体前肃立默哀，向吴邦国同志的遗体三鞠躬，并与吴邦国同志亲属一一握手，表示慰问。胡锦涛送花圈，对吴邦国同志逝世表示哀悼。
  <end>

2<标题:努力铸就新时代文艺高峰>
   □ 新华社记者 林晖 周玮 史竞男
   文运同国运相牵，文脉同国脉相连。
   在党领导中国文艺为建设中华民族新文化而奋斗的征途上，2014年10月15日召开的文艺工作座谈会是一座继往开来的里程碑。习近平总书记站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，深刻阐述和科学回答了在新的历史条件下如何繁荣发展社会主义文艺的一系列重大问题，为新时代文艺事业锚定价值航向，擘画宏伟蓝图。
   十年探索奋进。在以习近平同志为核心的党中央引领下，新时代中国文艺百花园气象万千、硕果累累，展现出昂扬自信的时代风貌。
   把舵定向：“没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”
   2024年9月29日晚，人民大会堂万人大礼堂华灯璀璨、气氛喜庆。习近平等党和国家领导人同3000多名观众一起观看庆祝中华人民共和国成立75周年音乐会，共贺新中国华诞。
   从《黄河大合唱》《北京喜讯到边寨》等经典旋律，到《新的天地》《新征程》等时代华章……透过一方舞台，山河壮阔的大美图卷铺展开来，民族复兴的坚定足音铿锵回响。
   文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。我们党历来高度重视文艺工作，坚持运用先进文化引领方向、鼓舞士气、凝聚力量。
   文艺工作座谈会清晰标定新时代文艺的历史方位：“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦是长期而艰巨的伟大事业。伟大事业需要伟大精神。实现这个伟大事业，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。”
   党的十八大以来，习近平总书记以高度的历史自觉和坚定的文化自信，深入总结新时代文艺工作面临的新机遇、新挑战、新要求，深刻回答事关社会主义文艺事业发展的方向性、根本性、战略性重大问题，与时俱进推动马克思主义文艺理论中国化、时代化、大众化，将党对文艺工作的认识和实践提升至新的高度，为繁荣发展新时代文艺指明了前进方向、提供了根本遵循。
   定航向、正导向，指出“文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力”；
   谈创作、论方法，指出“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活”；
   讲品位、重艺德，指出“广大文艺工作者要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨”；
   把握传承和创新的关系，指出“学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉”；
   ……
   明体达用、体用贯通。思想的光芒，照耀新时代中国文艺事业崭新航程。
   给耄耋之年加入中国共产党的电影表演艺术家牛犇写信，勉励他“继续在从艺做人上作表率，带动更多文艺工作者做有信仰、有情怀、有担当的人”；
   在贵州苗寨考察时叮嘱：“一定要把苗绣发扬光大，这既是产业也是文化，发展好了既能弘扬民族文化、传统文化，同时也能为产业扶贫、为乡村振兴作出贡献”；
   在中国国家版本馆中央总馆考察时强调：“盛世修文，我们这个时代，国家繁荣、社会平安稳定，有传承民族文化的意愿和能力，要把这件大事办好”；
   ……
   习近平总书记对文艺工作念之系之，系统谋划、亲力亲为，作出一系列重要指示，部署一系列重大战略举措，凝聚广大文艺工作者始终与党同心同行，为文艺繁荣发展创造良好条件、提供有力指导。
   波澜壮阔的改革实践中，习近平总书记谋篇布局、把脉问疾，推动建立新时代文艺发展政策体系，一项项关键政策密集推出——
   从繁荣发展社会主义文艺、实施中华优秀传统文化传承发展工程等文件发布，到全国性文艺评奖制度改革、加强新时代文艺评论工作等一系列文艺政策出台，破立并举、激浊扬清，山清水秀、百花齐放的文艺生态逐渐形成。
   2024年7月，党的二十届三中全会进一步对深化文化体制机制改革作出系统部署，推动文化创新源泉充分涌流、文化创造活力持续迸发。
   在习近平总书记坚强有力指引下，广大文艺工作者以强烈的历史主动精神，奋力投身以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的伟大实践，以饱含精神力量的作品引导、凝聚、推动人民不断创造新的历史伟业。
   讴歌时代：“深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱”
   “当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。”
   2021年12月14日上午，中国文联第十一次全国代表大会、中国作协第十次全国代表大会开幕式上，面对济济一堂的文艺工作者，习近平总书记提出殷切期望：
   “要深刻把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。”
   十年来，广大文艺工作者立足当代中国文艺的历史方位，高举时代精神火炬，把握时代跃动脉搏，以文艺精品书写时代答卷。
   “我听说中国电视剧《山海情》近期在科摩罗热播。”2024年9月2日，习近平总书记在北京会见科摩罗总统阿扎利时欣然说道。
   《山海情》生动展现了宁夏西海固人民的奋斗史、中国反贫困的壮举，凭借真实的再现、精良的制作、传神的演绎火爆“出圈”。
   文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。
   “希望大家承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，勇于回答时代课题，从当代中国的伟大创造中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱”，习近平总书记深情寄望。 聚焦重要时间节点，献上纪念抗战胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》、庆祝中华人民共和国成立70周年文艺晚会《奋斗吧 中华儿女》、庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》等一系列精彩演出，奏响民族复兴路上一个又一个强音。
   围绕国家重大战略部署，聚焦脱贫攻坚、乡村振兴等主题，一批优秀作家倾情投入新时代农村题材文学创作，一篇篇优秀文学作品为乡土大地史诗般的巨变留下新的篇章。
   置身重要历史关头，文艺工作者不辱使命，创作推出一首首歌曲、一部部影片，记录讴歌抗疫一线各行各业凡人英雄的事迹，凝聚众志成城的精神力量……
   心怀“国之大者”、脚踩生活大地，广大文艺工作者积极从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，用心用情讴歌伟大时代。
   诗文随世运，无日不趋新。
   近年来，“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”在全国多地掀起观展热潮。利用最新科技赋能，千古丹青数字新生。人们在历史长河与时代律动中，领略中国古代绘画的宏富成就，感受生生不息的中华文脉。
   2022年10月15日，在“中国历代绘画大系”项目即将结项之际，习近平总书记作出重要批示，勉励项目组“继续深入挖掘中华文明赓续传承的基因密码”。
   互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。
   “创新是文艺的生命。要把创新精神贯穿文艺创作全过程，大胆探索，锐意进取，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，推动观念和手段相结合、内容和形式相融合、各种艺术要素和技术要素相辉映，让作品更加精彩纷呈、引人入胜。”对文艺创作、文艺创新，习近平总书记作出精辟指引。
   沉浸式戏剧带来全新体验，网络文艺精品化发展渐成主流，线上展览、线上演唱会等广受追捧……
   勇做时代“弄潮儿”，广大文艺工作者用跟上时代的精品力作努力开拓文艺新境界，向着新时代文艺高峰奋勇攀登。
   不负人民：“让文艺的百花园永远为人民绽放”
   内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗，马头琴乐声悠扬，乌兰牧骑队员们翩翩起舞，为牧民送来欢乐。
   60多年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，辗转跋涉于戈壁草原之上，服务牧民群众。
   2019年7月，习近平总书记在内蒙古考察时指出：“新时代加强精神文明建设，要坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，积极支持和推广直接为基层老百姓服务的文艺活动。”
   源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。
   广大文艺工作者牢记习近平总书记要求，坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，让文艺的百花园永远为人民绽放。
   扎根人民，倾力反映广大人民群众的心声——
   “为人民提供更多优秀精神文化产品，善莫大焉！”
   2019年8月，习近平总书记在甘肃兰州读者出版集团有限公司考察时指出，“不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，中华民族的精神世界就能更加厚重深邃”。
   为人民大众服务，始终是中国共产党人发展文化的价值取向。广大文艺工作者走进基层一线，观照人民生活，表达人民心声。
   从滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》、赣南采茶戏《一个人的长征》、豫剧《焦裕禄》等多部戏剧力作叫好叫座，到全国范围内推进戏曲进校园、进乡村，中华优秀传统文化深深融入社会生活、百姓日常，潜移默化间涵养民族气质、筑牢文化自信。
   长篇小说《装台》、电影《奇迹·笨小孩》、电视剧《大江大河》……全国文艺界坚持深入生活、扎根人民的优良传统，以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象创作出人民喜闻乐见的优秀作品，展现美好生活新图景、新风尚。
   依靠人民，不断激发人民群众的创造活力——
   文艺工作座谈会上，习近平总书记回忆起同作家王愿坚的一段往事：
   “1982年，我到河北正定县去工作前夕，一些熟人来为我送行，其中就有八一厂的作家、编剧王愿坚。他对我说，你到农村去，要像柳青那样，深入到农民群众中去，同农民群众打成一片。”
   人民需要文艺，文艺也需要人民。习近平总书记深刻指出：“人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的‘剧中人’、也是历史的‘剧作者’。”
   来自基层一线的文学创作者多了！文学界涌现了一批劳动者作家，他们以生活为素材进行创作，引起广泛关注和共情。
   深受村民和网民欢迎的“村晚”火了！2024年春节“村晚”91个示范展示点各具特色、“乡”味浓郁，线上线下观众人数超过百万。
   充分尊重人民群众的主体地位和首创精神，越来越多的普通大众自发投入火热的文艺创作实践，在社会主义文化建设中登舞台、唱主角。
   服务人民，满足人民群众日益增长的精神文化需求——
   刚刚过去的国庆假期，全国国内出游7.65亿人次，电影国庆档票房达21.04亿元，博物馆、美术馆人头攒动，人们竞相感受文化市场的繁荣发展，品味文艺创作的百花齐放。
   进入新时代，伴随经济社会发展，文化供给的主要矛盾从“有没有”转向“好不好”，人们对高质量精神文化产品的需要更加凸显。
   中国文联持续完善文艺志愿服务长效机制，把文艺送到基层；中国作协通过“中国文学盛典”等活动，把优秀作品带给读者；各艺术门类把握艺术发展的新趋势新特点，更好呼应人民群众日益多元的文化需求……
   广大文艺工作者把心、情、思沉到人民之中，同人民一道，感受生活的蓬勃、生命的光彩。
   凝心铸魂：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量”
   新中国成立75周年前夕，人民大会堂金色大厅内，伴随着雄壮激昂的《向祖国英雄致敬》乐曲声，习近平总书记向“人民艺术家”国家荣誉称号获得者田华颁授奖章。
   这是对德艺双馨老艺术家的充分肯定与赞许，也是对新时代文艺工作者的深情勉励与希冀。
   担负起新时代的文化使命，广大文艺工作者满怀豪情，用文艺振奋民族精神。
   弘扬中国精神，凝聚奋进力量——
   北京中轴线北延，中国共产党历史展览馆广场上，《旗帜》《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》五组主题雕塑雄伟矗立，震撼人心。
   拾阶而上进入展馆序厅，《长城颂》巨幅漆画壮丽雄浑，生动展现中国共产党是时代先锋、民族脊梁。
   举精神旗帜，立精神支柱，建精神家园。
   《我和我的祖国》《长津湖》等国产影片点燃国庆档，《永不消逝的电波》《草原英雄小姐妹》等舞剧、《觉醒年代》《问苍茫》等电视剧广受好评……把爱国主义作为文艺创作的主旋律，近年来，一大批兼具思想深度、艺术高度和精神力度的优秀作品脱颖而出，描绘新时代的精神图谱。
   坚定文化自信，彰显中国气派——
   2022年7月，习近平总书记在新疆考察时，非物质文化遗产传承人江努日带着徒弟们向总书记展示了一段英雄史诗《玛纳斯》。
   习近平总书记说：“像《玛纳斯》这样的文化遗产，既是少数民族的宝贵财富，也是中华民族的宝贵财富，要做好保护、传承、整理工作，使之发扬光大。”
   如今，江努日已经是家喻户晓的歌者，《玛纳斯》有了越来越多的传承人。
   坚守中华文化立场，传承中华文化基因，展现中华审美风范。新时代文艺不仅有当代生活的底蕴，也有文化传统的血脉。
   电影《长安三万里》、舞蹈诗剧《只此青绿》、电视节目《唐宫夜宴》“圈粉”无数，“诗词热”“文博热”“国潮风”引领潮流……新时代文艺彰显中国特色、中国风格、中国气派。
   与时偕行、守正创新，在对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展中实现面向未来的创造，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。
   秉持开放包容，推动交流互鉴——
   伴随着跳跃灵动的鼓点，身着各自民族服饰的中非舞者登场。一场《鼓与舞》的相会，融合了非洲的鼓舞和中国陕西的安塞腰鼓，热烈奔放、欢快喜庆……
   9月4日晚，习近平总书记欢迎来华出席2024年中非合作论坛北京峰会的非方及国际贵宾，并一同观看文艺演出。这场中国近年来举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交，呈现不同文明相知相亲、相互交融的和谐景象。
   习近平总书记指出，“以艺通心，更易沟通世界”。
   新时代文艺工作者立足中国、放眼世界，在推动文明交流互鉴、弘扬全人类共同价值、构建人类命运共同体的宏伟事业中，发挥着不可替代的重要作用。
   舞剧《咏春》走出国门、昆剧《临川四梦》巡演欧洲、电视剧《欢迎来到麦乐村》海外热播、“感知中国”“欢乐春节”等中国文化品牌活动点亮“中国红”……
   坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，奋力描绘多彩的中国、进步的中国。如今，中华文化更好走向世界，展现开放包容的博大胸襟，书写美美与共的时代新篇。
   奋进新征程，在以习近平同志为核心的党中央领导下，在习近平文化思想指引下，新时代文艺担负起创造属于我们这个时代的新文化的神圣使命，正在为阔步走向复兴的伟大民族提供源源不竭的精神动力，为世界展现中华文化的绚烂图景，为人类文明进步作出新的更大贡献！
  <end>

3<标题:“串珠成链”留住最美乡愁>
   本报讯 （记者 白雪） 记者从省住建厅获悉，2024年江苏省传统村落集中连片保护利用建设名单日前出炉，昆山市、东台市、宝应县、兴化市上榜。至此，省级传统村落集中连片保护利用地增至8个。我省还将丹阳市、南京市溧水区等传统村落资源丰富度、集中度较高的县市区列入传统村落集中连片保护利用培育名单。
   昆山有6个中国传统村落、17个江苏省传统村落，目前已完成17个省级以上传统村落的建档和挂牌，保护发展规划编制实现全覆盖。昆山将探索城镇化与城乡一体化水平较高地区传统村落保护利用路径，构建“一环三片多点”传统村落保护发展空间格局，计划培育8个传统村落与特色田园乡村“双示范”组团。昆山还将聘请一批国内知名乡村规划设计大师，聚焦传统村落保护与发展中的各种问题，探索发展集中连片保护利用的创新路径，并积极吸引各方力量参与传统村落活化利用。
   东台的传统村落多分布于西部，属里下河水乡地区。东台市将以规划引领，形成“一带串联、两区集聚、多点联动”的传统村落保护利用格局。“一带串联”，即以S352作为生产生活要素的快速联系带，串联沿线传统村落形成“东台市传统村落文化传承发展带”。“两区集聚”，即以范公堤为界，将堤东沿海片区和堤西里下河片区作为两大传统村落核心片区，挖掘特色风貌凝练特色文化，围绕打造区域传统村落保护发展核心，形成传统村落活化利用的典范。“多点联动”，即分布在全域的1个中国传统村落和13个省级传统村落之间相互联动，实现特色集聚、错位发展。
   宝应要推进建设的传统村落集中连片区位于该县东部，涵盖6个镇的21个传统村落，与省级宜居宜业和美乡村示范区、市级特色田园乡村示范区“三区叠加”。宝应县将“省级宜居宜业和美乡村片区”涵盖的14个传统村落作为传统村落集中连片区的启动区，目前已启动“一片荷藕荡、十数古村落、百里水长廊、千年古城郭、万家俱兴旺”区域风貌特色塑造相关工作。
  <end>

4<标题:泰州“链”上引才激发创新潜能>
   □ 通讯员 泰组轩
   在“中国制造业名城”泰州，有一支特殊的人才队伍——泰州市科技镇长团。他们的“特殊”既在于身份——团员学历多为博士及以上，术业精通且手握丰富的科创资源；更在于贡献——成团一年来，51名团员累计走访企业1977家次，邀请专家学者来访泰州1900余人次，帮助企业申报省级以上项目116项、帮助申请专利126项，为人才企业提供融资对接42家次、融资金额1.73亿元，引进建设各类研发机构创新平台34个，促成产学研合作114项，合同金额达1.22亿元。
   产业链上建团，先行先试善作善成
   8月15日，江苏省汽车产业对接活动在靖江市举行，全省17家整车企业和160多家配套企业总计近300人参会，覆盖了造车产业链上的众多环节。活动现场，部分整车企业发布相关需求，一些配套企业展示其实物产品，来自中国汽车工程学会的专家就产业发展趋势进行了细致分析，参会者觉得“干货满满”。“希望通过这次活动完成汽车产业链的供需对接，同时帮助配套企业了解行业发展趋势，逐步向新能源汽车零部件方向转型。”活动承办方——泰州装备制造产业团团长苏薇表示。 
   科技镇长团是“科技特派员”制度在江苏的特色实践。去年，省委组织部打破以往按区域组团惯例，围绕“1650”产业体系，首次将团组建在产业链上。按照省委组织部统一部署，泰州市委组织部立足泰州“1+4”产业集群，精心遴选相关领域专家参团。去年9月，省第16批科技镇长团的51名成员来泰成团，成为江苏“产业链上建团”的先行先试典范。
   先行先试，亦要善作善成。为更好激活“链”上泰州团，泰州市委组织部进一步优化组团模式，变市（区）牵头组建为产业主管部门牵头组建，在挂职市（区）职务的基础上，进一步赋予5名团长泰州市级部门单位职务，从源头上突出产业链为王。此外，成立“泰州科技镇长团之家”，持续打造“四个一”体系，有效促进泰州“四链”深度融合发展。
   创新链上用团，融入产业促成合作
   “我们这项技术全球首创，刚刚通过教育部科技查新工作站国际查新，年产值1.26亿元。”江苏维锂新能源材料有限公司总经理林阳说，“感谢镇长团帮了企业大忙！”正是源于泰州市新能源产业科技镇长团团员张明道教授的牵线搭桥，维锂新能源材料有限公司上马的“退役磷酸铁锂电池正极材料物理修复”项目，实现了新产线的当年立项、当年开工、当年试产。
   为更好调动条线力量，去年9月，省第16批科技镇长团还首次建立产业指导员制度，由产业链牵头部门分管负责同志担任指导员。过去一年，多名产业指导员立足各产业团，加强业务指导、强化活动保障、协调资源对接。
   泰兴经济开发区谋划打造未来食品产业，却苦于没有发展总体思路。一筹莫展之际，园区对接选派江南大学副教授高敏杰来泰州挂职科技镇长团，同时多次邀请中国轻工业联合会、中国农业大学、江南大学、福卡智库等单位专家来泰调研，精心编制《泰兴生物发酵与未来食品绿色科技产业规划》并成功通过论证。
   产业缺什么人才，就选什么人才。泰州聚焦大健康、装备制造、化工及新材料等主导产业领域，深入摸排基层技术和人才需求，已累计选派79支科技镇长团、526名团员来泰挂职工作。“以产业需求为导向选派科技镇长团，将人才聚集到当地，一茬接着一茬干,一棒接着一棒跑，有效解决了镇街园区产业发展定位不准、产业关联度不高等问题。”泰州市委组织部分管负责人说。
   人才链上育团，兴产助企引才强链
   握指成拳，星火成炬。在泰州，科技镇长团立足产业链、推动科技成果落地见效的案例有很多：大健康产业团邀请省农科院、复旦大学、苏州大学等高校院所专家前来指导，支持泰中药业依托复旦泰州研究院开展新药研发，推动维谛泰州代谢组生物医学平台落地；化工及新材料产业团以大型研讨会、专场主题讲座、成果发布会等专场活动为抓手，累计组织专场产学研对接活动30余场，促成产学研合作项目21项，达成合作意向30余项，助力济川药业获国家科技进步奖二等奖；乡村振兴团助力兴化和江苏大学、省农科院分别签订全面战略合作等协议，推动德胜湖虾蟹产业研究院与中国水科院淡水所合作开展“兴化1号”新品种选育和“阳澄湖1号”新品种繁育，还与省农机具开发应用中心签订河蟹智能养殖装备配置技术支持协议……
   一年来，科技镇长团团员们活跃在产业链上，秉持“团结如一人，服务第一线”的理念，发挥智库参谋、桥梁纽带、科技服务、以才引才四方面的基本职能，在地区间穿针引线，在领域内无缝衔接，架起学校和企业产学研合作的桥梁。统计显示，“链”上成团的这一年里，泰州的科创能力得到稳步提升，新引进海外高层次人才较往年翻一番，高新技术企业净增297家，占全省4.3%。
   团员们的敢闯敢拼和泰州当地的鼎力支持，创造出“双向奔赴”的最大效益。13年来，泰州市共选派74支科技镇长团，636人次486名团员中，包括机关部门人员55名，企事业单位人员46名，高校院所人员385名，其中“双一流”高校188名；共走访企业3.2万家次，邀请专家来访1.46万人次，帮助企业申报省级以上项目1795项、申请专利1.9万项，为人才企业提供融资对接535家、融资金额12.95亿元；帮助引进国家级人才210人、省双创团队8个、省双创人才325人；新建各类研发机构等创新平台523个，推动签订产学研合同6267份、合同金额74.2亿元……
  <end>

5<标题:倾情书写新时代新征程文艺答卷>
   □ 本报记者 顾星欣 高利平
   文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。2014年10月15日，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，为新时代文艺指明了前进方向。
   今年10月，正值习近平文化思想提出一周年、习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话十周年。沐浴在新思想的光辉下，江苏文艺各方面工作呈现新气象、展现新风貌。
   放歌潮平岸阔，续写时代华章。江苏文艺工作者深入学习贯彻习近平文化思想，坚持以人民为中心，以社会主义核心价值观为引领，聚力打造先进创作生产体系，努力创作推出优秀文艺作品，百花竞放、硕果累累，呈现出繁荣发展的生动景象，为奋进新征程凝聚澎湃精神力量。
   举旗立魂，将“国之大者”牢牢记在心中
   习近平总书记在文艺工作座谈会上强调：“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”
   一年一度的紫金文化艺术节，是江苏文艺发展丰硕成果的集中呈现。9月29日晚，紫金文化艺术节开幕式上的舞剧《10909》，生动再现了“奋斗者”号研发和成功海试的场景，展现了中国科研工作者深怀爱国之心、报国之志，勇攀深海科技高峰的奋斗精神。
   文艺随时代而行，与时代同频共振。透过一台台演出、一场场展览、一件件作品，人们不仅可以欣赏艺术之美，更可以触摸时代脉搏。
   生逢伟大时代，心怀“国之大者”。习近平总书记的关怀和指引，极大激发了广大文艺工作者的积极性创造性。十年来，江苏文艺工作者担当起新使命，不辜负时代召唤、不辜负人民期待，坚持以优秀文艺作品激励人、感染人，鼓舞人们朝气蓬勃地迈向新征程。
   因时而作、因事而歌，江苏文艺勇立时代潮头，为伟大时代鼓与呼。在改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年、迎接宣传贯彻党的二十大等一系列重大活动和标志性时间节点中，全省广大文艺工作者始终保持“在场”，他们满怀深情地讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，描绘波澜壮阔的精神图谱。
   浓墨重彩映初心。近年来，江苏涌现出一批重大主题作品，《潮涌新时代》《五星红旗，我为你骄傲》《永远跟党走》等大型文艺演出，气势磅礴而又饱蘸深情；“百年江苏”大型美术精品创作工程作品展、“新时代颂”江苏美术摄影主题联展等重要展览，艺术精湛、震撼人心。这些作品记录时代之变、中国之进、人民之呼，共同描绘出新时代新征程的恢弘气象。
   十年来，江苏一系列文艺发展新举措、新规划陆续出台，相继召开推动文化建设迈上新台阶工作会议、繁荣发展社会主义文艺推进会、文艺界代表座谈会、文艺精品创作生产推进会、戏曲工作座谈会、纪念习近平总书记文艺工作座谈会讲话五周年座谈会等专题会议，出台《关于推动文化建设迈上新台阶的意见》《关于推动文化建设高质量走在前列的工作方案》等系列政策文件，深入构筑文艺精品创作高地，实施思想引领力、创作组织力等7项提升行动。 
   不断优化构筑文艺精品创作高地的生态环境，江苏研究制定修订《江苏省重大题材文艺创作资助办法》《江苏优秀文艺成果奖励办法》，设立江苏艺术基金、电影事业发展专项资金等，形成前端扶持加后端激励的“组合拳”。
   举精神旗帜、立精神支柱、建精神家园，已成为江苏文艺界深入人心的共识，成为广大文艺工作者共同的追求和实践。
   守正创新，以文艺精品展新时代精气神
   习近平总书记在文艺工作座谈会上指出：“衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。”
   近年来，江苏聚力打造全国领先的创作生产体系，制定重大题材三年创作规划和年度创作计划，不断完善“规划创作一批、打磨提升一批、推动转化一批”的创作生产机制，深入实施文艺作品质量提升工程，创作推出一批优秀文艺作品。
   这是江苏文艺在思想上求深求进、在艺术上精益求精、在制作上不断提升的十年——
   聚焦现实题材、革命题材和中华优秀传统文化题材创作，5年内推出《运之河》《郑和》《鉴真东渡》《拉贝日记》《周恩来》等5部大型原创歌剧，先后推出京剧《张謇》、昆剧《瞿秋白》、锡剧《装台》、扬剧《郑板桥》、淮剧《村里有个管得宽》、越剧《织造府》、话剧《南京有个小西湖》等一大批优秀舞台艺术作品。实施“江苏新时代重大题材文学创作工程”，推出29卷近千万字的文学理论著作《江苏新文学史》。实施“剧美江苏”电视剧、“臻美江苏”纪录片、“炫美江苏”动画片高质量发展行动计划，电视剧《人世间》《大考》《江河之上》等广受好评，多部电视剧在央视综合频道和电视剧频道黄金时间播出。成立江苏省网络作家协会，团结引领700多名网络作家，创作推出网络文学作品3000多部。
   这是江苏文艺在各类全国性文艺大奖评选中屡有斩获、表现亮眼的十年——
   连续3届全国“五个一工程”评选中，江苏共有11部作品获奖，获奖数量位于全国前列。舞台艺术方面，话剧《雨花台》、滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》、昆剧《瞿秋白》等3部作品先后荣获全国“五个一工程”优秀作品奖，淮剧《小镇》、苏剧《国鼎魂》等4部作品连续4届荣获“文华大奖”，舞剧《朱自清》《红楼梦》和舞蹈《雨花石的等待》等3部作品获中国舞蹈“荷花奖”。继长篇小说《推拿》之后，江苏作家作品《黄雀记》和江苏出版作品《本巴》再度斩获茅盾文学奖，短篇小说《七层宝塔》等7部作品先后获得第七届、第八届鲁迅文学奖。电视剧《人世间》首轮播出观剧人数即突破4.6亿，收视创央视黄金时段近8年新高。近3年共有15部（人）入选中国网络文学影响力榜，近百部网络文学作品在海外翻译出版。
   这是江苏文艺坚持创造性转化、创新性发展，践行“两个结合”，推动文化创造与文化自信相互激荡、彼此增益的十年——
   江苏原创舞剧《红楼梦》自2021年首演以来，已走过34座国内城市，演出270余场，与约45万名观众双向奔赴。今年9月首次出境在新加坡演出，更将中华优秀传统文化的时代张力和当代审美带出国门，别开生面地展示中华文化之美。
   近年来，江苏花大力气推动戏曲艺术保护振兴，推出了昆剧《世说新语》《诗宴·唐才子传》《蝴蝶梦》、越剧“金陵三部曲”等一批创新之作，在继承传统的基础上，与时俱进融入当代思想理念和艺术观念，以时代精神激活中华优秀传统文化生命力。探索开展戏曲现代戏创作，推出昆剧《梅兰芳·当年梅郎》、锡剧《烛光在前》等一批精品舞台剧目，生动体现了中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。
   既追本溯源，更借古开今，大型通俗理论节目《中国智慧中国行》从“天下为公”等10个代表中华文明智慧结晶的重要理念入手，让新时代党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
   一批批叫好又叫座的作品，彰显出江苏文艺“高原”攀“高峰”的良好态势。
   用心用情，为人民抒写抒情抒怀
   习近平总书记在文艺工作座谈会上强调：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。”
   人民是文艺创作的源头活水。“人民”二字，无比厚重。
   在江苏，一个县级剧团成功“突围”浴火重生，就是一个生动案例。近年来，涟水县淮剧团成功创作出现代淮剧“农村三部曲”“党员三部曲”，引发淮剧“涟水现象”，让小剧种唱出了大气象。这个小剧团的翻身靠什么？就是找准了“文艺的主角是人民”这个颠扑不破的规律。该团几部大戏的编剧袁连成透露创作秘诀——“农村是取之不尽的题材库，农民是创作向前的新导航”。
   近年来，江苏以群众需求为工作导向，不断深化国有文艺院团改革发展，推动基层院团高质量发展，强调以演出为中心环节，不断激发新动力新活力。2023年全省国有文艺院团演出约3万场，服务线下观众2000万余人次。
   充沛的激情、细腻的笔触、优美的旋律、动人的形象……广大文艺工作者牢牢把握以人民为中心的创作导向，扎根生活深处，觅得源头活水，激活出文艺汩汩生命力。
   作品只有真正走到人民中间，真正抵达读者、观众和听众，文艺的功能和价值才能充分彰显。
   热热闹闹的“村晚+”系列活动、人人爱看的“百村行 周周演”惠民演出……江苏加强优质文化供给，让优质文化资源直达基层，把最好的精神食粮奉献给人民。
   金秋十月，2024紫金文化艺术节在全省启幕，各地的舞台剧场、街头巷尾，艺术之光璀璨夺目。新创剧目会演、优秀舞台艺术作品展演、优秀艺术作品展览、青年艺术人才展示……连续举办7届，艺术节已真正成为“艺术的盛会、人民的节日”。连续举办2届的全国小剧场戏剧优秀剧目展演，尝试打破观演边界，吸引更多青年观众，让城市处处有“戏”。
   近年来，江苏深入实施文艺服务基层“五大行动”，坚持“以需定供”。优秀舞台艺术演出行动、优秀文艺成果基层共享行动、“茉莉花开”百场合唱惠民辅导提升行动、“文学照亮生活”基层服务行动、群众文化“百千万”工程推选认定及成果展示行动等，平均每年累计开展各类文化惠民活动50万余场次，辐射影响人次高达1.2亿。
   江苏连续6年实施“戏剧赋能高校思政美育工程”，举办戏曲名作高校巡演，先后有30多部江苏优秀剧目在省内百余所高校演出250余场，开展各类配套活动500余场次，覆盖近30万高校师生。全省大学生戏剧展演，让100余所高校师生联手创作的200多部校园戏剧作品登台亮相，打造常演常新的“戏剧思政”舞台。
   继往开来，“文艺苏军”昂扬向前
   习近平总书记在文艺工作座谈会上指出：“繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。”
   2018年，省委省政府部署实施《江苏文化人才高质量发展三年行动计划》，印发《实施江苏文艺“名师带徒”计划工作方案》，通过顶层设计、高位指导，逐步构建起以紫金文艺名家为引领、文艺英才为中坚、文艺优青为支撑的“金字塔”型人才体系。
   5年前的春天，一场别开生面的师徒结对仪式在江苏大剧院举行，百对师徒携手走上红毯，江苏文艺“名师带徒计划”正式启动。口传心授教“真业”，为每一棵好苗子找到艺术成长方向，省委省政府选聘100位文艺名家、配对100名青年文艺工作者，推动江苏文艺青蓝相继、薪火相传。目前首轮计划圆满收官、二轮计划接续启动，探索形成一条符合艺术传承规律的青年文艺人才培养路径。
   43名江苏文艺名家获颁江苏宣传文化领域最高奖“紫金文化奖章”，530多位优秀青年文艺家入选文艺“扶青”计划，一支宏大的文艺人才队伍正蓬勃壮大。著名书法家孙晓云多次受邀参加国家级出访，参与重要对外文化交流活动，以书法之美传递文化精神；青年编剧罗周笔耕不辍，跻身当下中国戏曲最具活力的剧作家之列，多次获得中国编剧最高奖——中国戏剧奖·曹禺剧本奖。单雯、李晓旭、施夏明先后“摘梅”，江苏累计54人次获得中国戏剧梅花奖。今年，江苏戏剧界5人摘得上海白玉兰戏剧表演艺术奖，创下江苏历年来最佳成绩。
   在两个效益相统一方面，文艺不能在市场经济大潮中迷失方向。江苏文艺界发起“明德行动”，向全省文艺界发出“明德”倡议，持续通过“德艺双馨先进事迹报告”宣讲活动，树文艺新风、扬浩然正气。
   文艺是给人以价值引导、精神引领、审美启迪的。十年来，江苏文艺评论与创作砥砺同行，有效发挥了“引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚”的作用。
   文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。近年来，江苏文艺在世界舞台留下越来越多的惊叹喝彩，展示江苏文化独树一帜的风格气派，书写文化“走出去”的江苏作为。
   近年来，《运之河》《鉴真东渡》《拉贝日记》陆续赴日本、欧洲和美国等地巡演，走出了一条用歌剧这一“国际表达”讲好中国故事的成功之路。去年9月“文明遇·鉴：中国昆曲江苏周”在巴黎成功举行，在巴黎掀起了一场“昆曲热”。今年9月，江苏文化再次“出海”，舞剧《红楼梦》“一舞动狮城”，“文明遇·鉴：中国民乐江苏周”惊艳德国，让不同国家人民在艺术中相遇相连相知。
  <end>

6<标题:“筷子夹火箭”为何被称为“史无前例”>
   □ 新华社记者 谭晶晶
   美国太空探索技术公司新一代重型运载火箭“星舰”13日实施第五次轨道试飞，首次验证了“筷子夹火箭”技术——通过发射塔的机械臂在半空中成功捕获回收火箭第一级助推器。这是此次试飞验证的最关键技术，也被认为是太空探索技术公司迄今“最大胆”的创新尝试。
   “筷子夹火箭”的成功标志着太空探索技术公司在火箭复用上取得重要进展，进一步为未来载人太空探索任务奠定基础。
   美国中部时间13日7时25分（北京时间20时25分），“星舰”从位于美国得克萨斯州博卡奇卡的基地发射升空。不久后，火箭第一级助推器和第二级飞船成功分离。发射约7分钟后，助推器返回发射塔，在下降过程中被发射塔上被称作“筷子”的两条机械臂牢牢夹住。而“星舰”飞船继续飞行，此后受控重入大气层，在印度洋预定区域溅落。整个试飞过程持续约65分钟。
   “星舰”火箭总长约120米，直径约9米，由两部分组成，第一级是长约70米的“超级重型”助推器，第二级是“星舰”飞船，两级均设计为可重复使用。“星舰”的设计目标是将人和货物送至地球轨道、月球乃至火星。
   此前“星舰”经历了4次轨道试飞，遭遇了各种挑战，前3次均未达到预期目标。第四次试飞中火箭第一、二级成功分离，分别按计划落入墨西哥湾和印度洋，但“星舰”飞船在高温下受控再入地球大气层时隔热瓦损坏，掉落了很多瓦片，并且襟翼受损。
   “星舰”第五次试飞备受瞩目。此次任务的两大既定目标极具挑战性：一是首次尝试火箭助推器的陆地回收，助推器在发射后返回发射塔，由发射塔上被称作“筷子”的机械臂“夹住”，在半空中捕获回收；二是“星舰”飞船在印度洋预定区域准确溅落。
   “筷子夹火箭”被美国媒体称为“史无前例”的全新火箭回收方式，对于火箭飞行控制系统的精度和悬停能力要求极高，略有差池就可能导致火箭在发射塔上倾倒或爆炸。太空探索技术公司创始人埃隆·马斯克此前曾预测，此次试飞回收成功率仅为50%。当天试飞结束后马斯克表示，任务两大既定目标均成功实现，标志着“星舰”朝着将人类送到火星乃至更远地方的目标迈进一大步。
   据介绍，任务团队还改进了“星舰”飞船的隔热防护系统，以应对再入大气层时的高温。尽管飞船溅落在印度洋指定区域后发生爆炸，但美媒报道称，太空探索技术公司没有计划回收飞船，爆炸并非意料之外。
   “星舰”火箭的优势在于其大运载能力和可复用性。“星舰”可将超过100吨载荷送入近地轨道，运力远强于太空探索技术公司现有的“猎鹰9”和“猎鹰重型”火箭。“星舰”第一级“超级重型”助推器配备33台“猛禽”发动机，总推力高达约7500吨。
   “猎鹰9”和“猎鹰重型”火箭第一级的回收方式，是先降落到海上的回收船，再由回收船将火箭第一级运往陆地工厂检修和复用。而“星舰”第一级助推器的回收是直接在发射塔捕获，成功验证后将有助于提高检修和再次发射的效率，从而更进一步降低发射成本。
   “星舰”将在美国“阿耳忒弥斯”新登月计划中扮演重要角色。按目前计划，美国将于2026年实施“阿耳忒弥斯3号”载人登月任务，届时宇航员将搭乘“星舰”前往月球。尽管“星舰”第五次试飞已达到预期目标，但在正式承担发射任务前还有很多关键技术需要验证，如火箭第二级的回收和复用、多次在轨燃料加注等。
  <end>

7<标题:马斯克：计划两年内首次进行“星舰”不载人探测火星任务>
   据新华社电 美国太空探索技术公司创始人埃隆·马斯克日前在社交媒体发文称，计划两年内首次向火星发射不载人的新一代重型运载火箭“星舰”。
   马斯克9月7日在社交媒体X上发文称，计划在下一个探测火星的发射窗口期进行“星舰”不载人探测火星任务。此次任务将验证飞船完整着陆火星的可靠性。如果着陆顺利，计划4年内进行“星舰”首次载人探测火星任务。
  <end>

8<标题:精准“把脉开方”，让企业吃下法治“定心丸”>
   9月4日，南通市海门区四甲镇，机械轰鸣。随着挖掘机铲起第一斗泥土，南通某企业的水果种植项目正式动工。而就在3个月前，这个项目曾因一场搬迁补偿纠纷被搁置。
   当时，海门区司法局四甲司法所上门开展“法治体检”，企业负责人诉说起难处：公司原计划扩展经营规模，但未与某养鸡场就搬迁补偿达成一致。之后，服务团实地走访调查，调解历时2个多月，双方终于达成一致协议。
   企业纠纷成功解决，得益于“法治体检”活动的纵深推进。今年6月，南通市司法局聚焦小微企业、个体工商户法律需求，持续开展“法治体检”活动，走访小微企业和个体工商户2890余次，收集排查各类法律风险3970多项，全力营造良好的法治化营商环境。
   统筹力量一线“诊疗”
   全市小微企业和个体工商户这么多，“法治体检”的“药方”怎样开，考验着“体检人”的“功力”。为此，南通市司法局将配强专业力量作为“体检”的首要条件，从全市105家司法所、115家基层法律服务所中抽选407名擅长处理民商事领域纠纷的专业人才，组成“法治体检”服务团，为“法治体检”行动全面铺开提供力量支撑。
   “贾总，我们今天将对企业开展全面检查。”6月初，如东县司法局新店司法所所长季鸿飞接到了江苏美信光电科技有限公司负责人的“预约”，围绕企业知识产权保护、合同管理、劳动用工等方面“把脉开方”。新店司法所带领法律服务工作者面对面了解企业发展难点，提供专业意见建议。不到3小时，专属的“体检报告”就已送达负责人手中。
   “‘体检’不止一次。”南通市司法局人民参与和促进法治处处长施茜介绍，司法所和基层法律服务及时研究分析“体检”情况，并结合企业自身运营实际与需求，做好后续“回访”准备。
   为进一步提升“法治体检”实效，实现法律服务与企业发展“同频共振”，南通市司法局启动第二届“益企法治行”专项活动，发布五大“伴随式法律服务”项目，进一步细化服务要求和工作举措；与发改委、工商联、市监局和工会等部门召开座谈会，收集服务需求、压实多方责任，推动法律服务在企业落地见效。
   体检“问需”更“问效”
   南通是全国家纺业发展的主阵地，构建了完整的全品类家纺产业链。然而，面料花型图案的知识产权侵权成本低、维权取证难等因素，也时常动摇着企业创新发展的信心。
   8月28日，崇川区基层法律服务团对某纺织公司进行“体检”回访。“当时公司遇到了侵权行为，问题一直得不到解决，公司也连带遭受巨大损失。”提及之前遇到的危机，崇川区某家纺经营者赵明（化名）记忆犹新。该公司将拥有著作权的“瑾色”图案烫印在被芯面料上，市场反响较好。另一家纺企业未经许可，擅自盗其图片，并销售具有相似图案的商品。遇到侵权行为后，赵明向侵权人发送律师函，但对方置若罔闻。
   在一次“法治体检”中，服务团翟美琴组织成员梳理并分析案件线索后，建议企业收集整理作品登记和对方侵权的相关材料，到家纺知识产权快速维权中心申请维权，如果还是不能得到妥善解决，就尽快启动诉讼程序。最终，侵权企业同意停止侵权，通过调解，双方达成一致。
   “不仅要解决这起案件，更重要的是提升企业知识产权保护意识。我们汇总了企业普遍存在的知识产权方面的法律盲点，在开展‘法治体检’的同时开设普法讲堂，帮助企业规避法律风险。”翟美琴说。今年，全市共开展法治课堂巡讲224次，有效提升了企业主的法律意识。
   与此同时，为提升“法治体检”的针对性和指导性，海安针对之前体检中发现的初创小微企业普遍存在的法律风险和法律需求，制作各类涉企电子小卡片60余幅，引导企业建立健全合法的工资、社保和合同管理等制度，规避法律风险；如皋在需求端上精准定位，搭建了“惠益通”商企法律服务咨询平台，实现企业“线上问诊”、法律服务“线上接单”。平台上线以来，总访问量34091人次，解答企业法律咨询1276次，提供在线“法治体检”354次。
   及时预警防隐患
   企业的风险具有一定隐蔽性，往往不易被发觉和重视。位于海安市滨海新区家具园内的一家新型幕墙材料有限公司，近期收到了海安市角斜“法治体检”服务团出具的“体检”报告。
   “报告就像及时雨，让企业避免可能的损失。”公司负责人说，公司根据上海某建筑装饰工程公司甲某要求出具设计图并准备好铝板后，对方却以甲某无权订立合同为由拒绝履行合同，并采用了其他企业产品。由于货值高达75万元，海安这家企业相关负责人焦急不已。
   “我们及时捕捉到对方在合同缔结过程中存在重大过失这个关键信息，帮助企业及时收集整理相关证据，并提起诉讼，维护企业合法权益。”服务团成员余石林说。
   “法治体检”服务团成立以来，全市各个分队坚持“7×24小时”全天候模式，主动为企业纾困解难，已形成成熟的工作体系。同时，各地划分“法治体检”网格，重点排摸辖区内“小巨人”、科技型企业和困难多、矛盾纠纷多、未聘用法律顾问的“两多一无”企业，特别关注快递、电商、外卖、网约车等新业态和个体工商户的需求。
   不止于此，南通还将商会调解工作优势运用到“法治体检”中，服务团成员联合112名金牌解纷人现场查阅企业用工管理、公司规章制度等方面资料，并根据“体检”情况参与涉企纠纷化解，“体检”工作更加高效、规范。6月以来，共化解涉企纠纷1478起，助企纾困的同时，更让企业吃下健康发展“定心丸”。
  <end>

9<标题:黑暗中追光的棒球队>
   他们看不见这个多彩的世界，但他们对棒球情有独钟。
   这是一种特制的棒球，球体被掏空后放入铃铛，让队员们能凭借清脆的“叮当”声挥棒出击。
   今年4月成立于无锡的“和光”棒球队是中国首支盲人棒球队，10名队员都是来自无锡、常州等地的视障人士，平均年龄40岁左右。
   10月15日，世界盲人日。记者走近这支特殊的棒球队。满怀感动，看着他们凭借敏锐的听觉训练、比赛，不断挑战自我、突破极限。队员张志培说出了大家共同的心声：“惟有棒球能让我尽情奔跑。”
   平日里是盲人按摩师，一周集中训练一两次。球场上，他们仿佛换了一个人，依靠听力奋力挥棒、快速奔跑、果敢扑球、精准传球。若不是看到球员佩戴的眼罩，听到棒球的“叮当”声，旁人甚至不知道，他们是克服难以想象的困难在黑暗中全速奔跑。9月下旬，“和光”棒球队代表中国参加在英国伦敦举行的第二届盲人棒球国际杯比赛，获得第六名。完成了为国争光的心愿后，队员们开心不已：“虽然我们看不到世界，但会让世界看到我们。”
   “和光”，源自“和光同尘”。球队的名字既意味着接纳自己，让内心更加平静而强大，也寓意着残健人士和谐共处、相互照耀。虽然队员们看不见球场上的光芒，但心中却燃烧着对运动的炽爱和对美好生活的无限向往。
  <end>

10<标题:深入认识坚持系统观念的理论创新与发展>
   □ 周嘉昕
   党的二十届三中全会明确了进一步全面深化改革的原则，其中一条就是“坚持系统观念”。习近平总书记曾多次谈到系统观念。在党的十九届五中全会上，习近平总书记在谈到党的十八大以来党中央带领全党全国各族人民取得的历史性成就时指出：“在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”党的二十大报告进一步将必须坚持系统观念作为把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法的六个方面之一。习近平总书记在党的二十届三中全会第二次全体会议上的讲话中特别强调：“坚持系统观念，要统筹兼顾、辩证施策，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，增强改革系统性、整体性、协同性。”坚持系统观念，构成了当代中国马克思主义对唯物辩证法的创新和发展。
   万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的视角观察事物，才能把握事物发展规律。在唯物史观的基础上，唯物辩证法在“揭示事物的内部联系”的过程中，反对那种关于社会历史现实的抽象理解，强调把握概念范畴背后现实的社会运动。列宁科学研判十九世纪末二十世纪初资本主义新变化，积极探索社会主义革命和建设道路，对唯物辩证法进行了创新发展。辩证唯物主义是认识世界和改造世界的科学方法，也是中国共产党人的世界观和方法论。
   在马克思主义中国化的进程中，辩证唯物主义世界观和方法论得到了进一步发展。新民主主义革命时期，着眼反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件这一根本任务，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在革命斗争中把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，形成了关于马克思主义辩证法的原创性理解。在《矛盾论》中，毛泽东同志系统论述了矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系、矛盾发展的不平衡性、矛盾的同一性与斗争性的辩证统一。以之为基础，两点论和重点论相统一构成了中国共产党人在工作中坚持的重要方法论原则。在社会主义革命和建设时期，我们党坚持实事求是、群众路线、独立自主，一切从实际出发，坚持两点论和重点论相统一，科学分析我国社会存在的不同类型矛盾，正确处理我国社会主义建设的十大关系，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持解放思想、实事求是，将解决人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾作为中心任务，走出了中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。具体历史地考察矛盾发展运动，坚持两点论和重点论相统一，既是对马克思恩格斯唯物辩证法的坚持和运用，也是结合中国具体实际对马克思主义辩证法的创新发展。其中蕴含着关于全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系的深刻把握。
   党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党的十八大在确定全面建成小康社会宏伟目标的同时，明确提出了全面深化改革的战略部署，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。客观来说，作为一个发展中大国，我国仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局深度互动，经济社会各领域发展深度融合，面临的各种矛盾及其关系更为错综复杂，许多改革牵一发而动全身，更加需要我们用系统观念观察时代、把握时代、引领时代，推动事业发展。紧紧围绕推进中国式现代化，继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，我们党的工作必须更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，精准发力、协同发力、持续发力。正是因为进一步全面深化改革是一项复杂的系统工程，关联度高、协同性强，必须统筹兼顾、辩证施策，习近平总书记多次强调坚持系统观念的重要性。党的二十届三中全会通过的《决定》，科学总结改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，不断深化对改革的规律性认识，将坚持系统观念作为进一步全面深化改革的一项重要原则。作为进一步全面深化改革的顶层设计、总体谋划，《决定》全篇也贯彻着系统观念，闪耀着辩证思想的光辉。
  <end>

11<标题:全面深化环境司法改革创新>
   □ 李红建
   党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，将聚焦建设美丽中国作为总目标的重要方面，对深化生态文明体制改革作出重大部署。江苏法院将积极回应关切、持续探索、厚积薄发，不断深化环境司法改革创新，护航绿水、蓝天、净土“高颜值”，为全面加快推进美丽江苏建设，推动实现人与自然和谐共生的现代化提供有力司法服务和保障。
   深化环境司法改革创新，必须把习近平生态文明思想和习近平法治思想作为根本遵循。我们要坚持以习近平生态文明思想和习近平法治思想为指引，牢牢把握党的创新理论的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在法治轨道上推进生态环境治理体系和治理能力现代化。坚持党的领导。党的领导是生态文明建设、推进全面依法治国的根本保证。江苏法院在省委坚强领导下，从2008年开始探索环境司法改革创新，2014年11月设立省法院环境资源审判庭，进一步推进环境资源案件专业化审判，2019年6月，以南京环境资源法庭为核心、9个基层法院生态功能区法庭为依托的环境资源审判“9+1”机制改革正式运行，一系列改革取得积极成效。坚持守正创新。守正与创新一体两面、辩证互促。江苏法院在环境资源审判方面曾探索出一批在全国具有一定影响力的工作经验，其中环境资源审判“9+1”机制改革获评全省政法工作优秀创新成果特等奖，被中央深改委办公室转发推介。坚持系统观念。生态环境保护是系统工程，需要包括法院在内的多部门协调联动、跨区域统筹配合。江苏高院与上海、浙江、安徽高院建立长三角区域环境司法协作机制，与沿海11家高院共同签署《滨海湿地司法保护一体化战略联盟协议》，与长江经济带13家高院联合发布《长江司法保护南京倡议》，初步形成“一横一纵一区域”跨行政区域环境司法保护协作机制。江苏法院还与上海、浙江等地公安、检察机关以及生态环境等行政职能部门建立生态环境检查执法互认机制，推动形成生态环境联动保护大格局。
   深化环境司法改革创新，必须把制度体系建设作为重要内容。《决定》对深化生态文明体制改革进行专章部署，强调必须完善生态文明制度体系。我们要不断健全完善环境资源审判体制机制，用最严格制度最严密法治保护生态环境。完善集中管辖机制。江苏法院自2013年起在全省推行环境资源刑事、民事、行政案件“三审合一”。我们将持续环境资源审判“9+1”机制，优化环境资源案件集中管辖范围，稳步推进环境资源审判“三审合一”实质化融合，充分发挥环境资源刑事审判惩治和教育功能，民事审判救济和修复功能，行政审判监督和预防功能，不断完善环境公益诉讼、生态环境损害赔偿诉讼等制度，进一步打造生态环境司法保护的“江苏样本”。完善绿色裁判规则体系。近年来，江苏法院已建立起环境资源精品案例培树机制，注重提炼和创新裁判规则，推动环境法治进程。我们将继续丰富完善实体规则和诉讼程序规则，推进环境资源裁判规则体系化，为生态环境法典编纂和生态文明法治体系完善贡献江苏智慧。完善裁判执行方式。江苏法院因地制宜开展生态司法修复，深入探索增殖放流、补植复绿、技改抵扣、碳汇认购等多种裁判执行方式，设立全国首个珍稀植物司法保护基地、全国首个植物种质资源司法保护基地、全国首个海洋牧场司法执行基地以及条子泥等52个富有特色的生态环境司法修复基地。我们将积极探索完善异地修复、替代修复、第三方监督、执行回访等工作机制，依托生态环境司法修复基地，灵活适用各种裁判执行方式，完善刑事制裁、民事赔偿与生态补偿有机衔接的环境修复责任制度。
   深化环境司法改革创新，必须把完善共建共治共享的生态环境治理模式作为重要保障。生态环境治理是一项系统工程，要深化环境司法改革创新，强化系统集成和协同高效，推动加快完善绿水青山就是金山银山的体制机制，构建以实现人与自然和谐共生的现代化为导向的美丽江苏建设新格局。要强化府院联动。全面贯彻落实中共中央、国务院《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，切实找准经济发展、民生保障和生态环境保护之间的平衡点，依法审理因产业结构调整和产业绿色转型升级引发的企业改制、破产等案件，强化相关案件裁判规则研究力度，支持和保障新质生产力发展。主动融入现代环境治理体系，拓展与公安、检察、环境行政执法机关等部门在纠纷调处化解、证据固定收集、受损生态环境修复等方面的衔接配合和长效工作机制。坚持“抓前端、治未病”，针对环境行政执法中的苗头性、倾向性、趋势性问题，及时制发综合治理类司法建议，依法监督有关部门整改落实，促进生态环境治理法治化、规范化。要强化一体保护。主动融入长江经济带发展等重大国家战略，不断深化跨流域跨区域生态环境司法协作。积极参与建设长江和大运河两大国家文化公园，加强对长江和大运河流域生态环境与文化遗产系统保护、整体保护和协同保护。要强化全民参与。始终把人民群众对美好生活的向往作为环境资源审判工作的出发点和落脚点，立足司法职能保障人民群众在健康、舒适、优美生态环境中生存发展的权利。充分利用世界环境日、全国生态日等时间节点，利用鲜活案例多途径开展法治宣传，讲好新时代江苏法院环境司法改革创新故事，把建设美丽中国、美丽江苏转化为全体人民自觉行动。深化国际司法交流合作，加强环境资源法律比较研究和司法案例信息共享，不断提高江苏法院环境资源审判的国际影响力。
  <end>

12<标题:年轻干部要切实提高改革攻坚能力>
   □ 刘小卉
   党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代号角。作为在改革开放伟大时代中成长起来的年轻干部，我们是改革的亲历者和受益者，更当牢记习近平总书记“年轻干部要提高改革攻坚能力”的谆谆教诲，不断增强本领，当好改革攻坚的先锋，努力成为进一步全面深化改革的接力者和奋斗者。
   始终坚持以党的创新理论凝心铸魂。思想是行动的先导，理论是实践的指南。当前世界百年未有之大变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，改革进入了深水区，暗流涌动、礁石增多。攻坚期的改革中，哪些是最为紧迫、“牵一发而动全身”的改革？哪些是“一子落而全盘活”的改革？应该往哪里改？改到什么程度？要回答好这些问题，就要求我们年轻干部深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，自觉运用党的创新理论武装头脑，切实提高理论素养水平和运用能力。只有真正做好党的创新理论笃信笃行者，我们才能正确理解党中央推进全面深化改革的主攻方向、战略重点和任务举措，深刻洞悉改革发展规律，找准依附于问题表象背后的深层次原因和根本症结，在任何时候任何情况下“不畏浮云遮望眼”，不被各种假象所迷惑，始终保持“击鼓催征稳驭舟”“乱云飞渡仍从容”的战略定力。
   始终坚持以开拓进取精神突破求变。习近平总书记强调：“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”改革到了攻坚阶段，面对的自然多是多年难破解的老问题或者是从没遇到的新问题，通常情况下，既无例可依也无章可循，这就要求我们年轻干部要敢于突破常规，大胆以新思路破解新问题、以新作为开创新局面。比如，随着绿色化、数字化转型步伐加快，催生了跨境电商、绿色贸易、数字贸易、离岸贸易等新业态新模式，如何加快通关、税务、外汇等监管创新，营造有利于新业态新模式发展的制度环境？比如，随着新质生产力的发展需要，我们迫切需要建立战略性新兴产业和未来产业投入增长机制，如何探索发展耐心资本？如何强化首发经济的政策供给？这些都要求我们摆脱惯性思维，大胆破旧立新、推陈出新，准确识变、科学应变、主动求变，在把握规律的基础上实现变革创新，以创造性的工作实现改革攻坚的有效突破。
   始终坚持以求真务实作风稳扎稳打。习近平总书记强调，“要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。”求真务实，首先就是要坚持问题导向，跟着问题走、奔着问题去，真解决问题，解决真问题。比如，党的二十届三中全会提出“支持各类主体有序布局海外流通设施”，我们出台改革举措之前，应当搞清楚江苏企业布局海外流通设施过程中遇到的突出矛盾是什么？卡点、堵点是什么？只有明确改革的靶向，才能有的放矢、精准发力、确保改一件成一件。求真务实，还要坚持钉钉子精神，久久为功，看准了问题、制定好举措，就紧盯目标、心无旁骛，锲而不舍、坚韧不拔，一锤接着一锤敲，以钉钉子精神推动各项任务落细落实，科学制定改革任务书、时间表、优先序，稳扎稳打，久久为功，确保各项改革部署落地见效。
   始终坚持以系统思维汇聚改革合力。习近平总书记多次指出，“全面深化改革是一项复杂的系统工程”，需要“加强顶层设计和整体谋划”。攻坚期的改革，更是一项复杂的系统工程，一个环节的改革跟不上，就可能影响整体进程。坚持系统思维，首先就要把握改革的整体性。比如，推进消费税征收环节后移并稳步下划地方，将对完善扩大消费长效机制产生怎样的影响？发展人民币离岸市场等金融体制改革，将对扩大制度型开放和深化外商投资管理体制改革带来哪些关联互动效应？这些都需要我们加强分析预判，准确把握各项改革举措的耦合性，在多重目标中寻求动态平衡，在统筹联动中增强整体效能。坚持系统思维，还要强化风险意识。要把改革创新和化解改革中的风险统一起来，把握好改革时机、方式和节奏，将风险隐患和矛盾问题发现在萌芽状态、解决在未发之时，确保改革攻坚行稳致远。
  <end>

13<标题:发挥人大全过程人民民主重要渠道作用>
   □ 黎堂斌
   党的二十届三中全会就健全全过程人民民主制度体系作出全面部署、提出明确要求，对于新征程上坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作，把人民当家作主具体、现实地体现到国家政治生活和社会生活各方面，具有十分重要的意义。
   全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。党的十八大以来，习近平总书记坚持运用“两个结合”，深刻把握民主政治发展规律，原创性提出了全过程人民民主重大理念，丰富和发展了马克思主义国家学说和社会主义民主政治理论，标志着我们党对民主政治发展规律的认识达到新的高度。全过程人民民主具有全面而深刻的内涵。习近平总书记指出“全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践”，强调全过程人民民主“实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”。全过程人民民主是最广泛的社会主义民主。全过程人民民主具有很强的广泛性：参与主体全覆盖，一切赞成、拥护、参与中华民族伟大复兴事业的中国公民都能参与；参与领域全方位，从国家大政方针到基层社会治理，都问政于民、问需于民、问计于民；参与方式全链条，决策前民主讨论、民主表达，执行中民主参与、民主管理，监督上民主评议、民主反馈。全过程人民民主是最真实的社会主义民主。在全过程人民民主实践中，始终坚持人民当家作主，将民主制度和民主实践有机贯通起来，创造性实行选举民主与协商民主相结合，既通过依法选举，让人民的代表参与国家治理，又坚持有事好商量、众人的事情由众人商量，把决定、决议的过程变成发扬民主、集思广益、统一思想、凝聚共识的过程。全过程人民民主是最管用的社会主义民主。长期以来，我们党通过科学系统的制度安排、真实有效的实践路径来推进人民当家作主，具体、现实地体现到政治参与、国家治理、激励凝聚等方面的工作上，逐步走出了一条为了中国人民、解决中国问题的务实管用的全过程人民民主道路。
   人大是践行全过程人民民主的重要渠道。全过程人民民主重大理念始于人大工作实践，其理念和实践同人民代表大会制度具有密切联系。人民代表大会制度是全过程人民民主的根本制度保障。在包括国家根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度在内的全过程人民民主制度体系中，人民代表大会制度占有突出的重要地位，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是发展全过程人民民主、保证人民当家作主的重要途径和最高实现形式。
   人大为践行全过程人民民主提供法治保障。宪法、法律、地方性法规为实现形式多样、内容广泛的全过程人民民主提供了法理依据和法治保障。例如，全国人大及其常委会先后通过修改全国人大组织法、地方组织法，将全过程人民民主理念写入法律，并且作出一系列制度设计保证其真正落到实处。人大是践行全过程人民民主的重要平台。我国宪法规定，人民通过各级人民代表大会管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务；各级人大都由民主选举产生，对人民负责、受人民监督；各级国家机关都由人大产生，对人大负责、受人大监督；各级人大代表忠实代表人民的利益和意志，依法参与行使国家权力。人大自身形成一整套体现全过程人民民主的履职制度。比如，立法工作要求立项、起草、审议、评估等环节全链条坚持民主原则，作出决定决议必须广泛征求各方面意见、凝聚最大共识，代表要密切联系群众掌握民情民意，等等，最大限度地将全过程人民民主的要求贯穿于人大工作各方面、各环节。人民群众参与人大工作是全过程人民民主的重要体现。人民群众通过各种形式参与到人大履职过程中来，大到立法、制定国民经济和社会发展计划、编制财政预算，小到物业管理、社区治理，真切、具体、有序地行使人民权力，反映人民意愿，维护人民利益，大大激发了人民群众参与的积极性和创造力。
   发展全过程人民民主必须进一步加强改进人大工作。坚持党的全面领导夯实政治根基。人大首先是政治机关，坚持党的全面领导是实行人民代表大会制度的内在要求，是做好人大工作的根本保证。必须坚持把政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作，始终把牢人大工作的正确政治方向。坚持以人民为中心树牢工作理念。人民当家作主是中国特色社会主义民主政治的逻辑起点。在人大具体工作中，以人民为中心的工作理念必须体现到各项工作机制中来，各级人大工作者在履职实践中要积极贯彻践行。坚持以全过程为内核加强制度设计。“全过程”是“全过程人民民主”概念的核心部分，是对中国特色社会主义民主显著特征的高度概括，体现了人民民主在程序和实质上的高度统一。要从程序和内容两个维度，将全过程人民民主落实到人大工作制度体系之中。坚持以协同联动为抓手推进履职实践。全过程人民民主的实现，需要不同主体在人大履职实践过程中进行广泛交互联动和协同合作。人大和同级“一府一委两院”之间要加强协作联系，不同层级人大之间要加强上下联动，人大代表与人民群众之间要密切联动。坚持以效能为导向确定工作目标。人大要更加重视通过履职实践将制度优势转化为治理效能，准确有效地把握人民群众利益关切和社会治理需求，科学合理地确定立法、监督、决定、代表工作和自身建设等各方面的工作目标，在践行和发展全过程人民民主的履职实践中，不断提升国家治理体系和治理能力现代化水平。
  <end>

14<标题: >
  <end>

15<标题:锚定新质生产力，培养研究生拔尖创新人才>
   □ 唐 龙
   今年3月，习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”。新质生产力是通过科技革新和产业升级推动经济社会高质量发展的新型生产力形态。在探索以新的技术要素推动科技革新和产业迭代的进程中离不开研究生拔尖创新人才队伍。高校作为国家创新体系的重要组成部分，是培养研究生拔尖创新人才的主要阵地，要加大研究生拔尖创新人才培养力度，为新质生产力的接续发展提供人才支撑。
   坚持系统观念，增强高校全局意识，建设“科教人才”培养体系。新质生产力的兴起离不开教育、科技、人才的密切衔接。一是要构建科学的拔尖创新人才选拔与评价机制。人才不是整齐划一的“标准件”，不能拿“模具”套用人才，要将思维能力、内生动力、创新能力、领导能力、发展潜力等融合，提高人才识别精确度。二是要完善人才培养政策体系。培养研究生用党的科学理论武装头脑，坚持人才“引进来”和“走出去”双向发展格局，在吸引和留住人才的同时，构建弹性的本土人才培养机制，保证人才素质与产业发展需求同频共振。三是要建立协同推进的人才运行与合作机制。要加强教育、科技、人才领域的深度融合，打破大学、企业和研究机构之间的壁垒，建立创新链、产业链、人才链、政策链、市场链深度融合的培育生态，实现人才培养的战略迭代、能级跃迁与守正创新，推动新质生产力的持续发展。
   坚持协同创新，多措并举推进产教深度耦合，涵养“科技创新”精神。发展新质生产力要因地制宜，培养新质人才也要因地制宜。一是要建立中长期规划，完善研究生拔尖创新人才培养的顶层设计。用得上、用得好的拔尖创新人才培养不是一蹴而就的，也不能蜂拥而上，而应在科学规划蓝图指导下进行，要瞄准带动关键技术交叉融合、群体跃进、变革突破等前沿方向，打造“科技创新+技术先进+成果转化+人才培养”的区域协作模式，抢占新领域研究生拔尖创新人才培养新赛道。二是要与区域内的经济产业相配套。地方高校是区域内人才高地，对城市发展起重要的科技和人才支撑作用。因此，人才培养要融入地方需求，注重多措并举推进教育深度协同，建立健全校地战略合作机制，形成“你中有我、我中有你”的局面。三是要以科学教育和工程教育为突破口，加快自主培养布局。要抓住教育国际化、数字化、智能化、集成化、平台化等“风口”，探索“全员项目制、全过程训练、全链条协同、全方位育人”的自主培养体系，塑造“创新文化”，培养“创新情怀”，提升研究生解决复杂的工程性问题能力，构建符合新质生产力需求的人才培养模式。
   坚持灵活调整，匹配发展高校科教融汇，构建“交叉融合”联动机制。发展新质生产力，需培养基础学科、交叉学科、新兴学科的拔尖创新人才，也需要培养服务新型工业化道路的工程技术人才。首先，高校要瞄准服务区域优势产业。江苏作为制造业大省，企业和科研院所拥有雄厚的产业基础和仪器设备资源，高校要坚持“走出去”和“请进来”相结合，要将企业发展成为“黏性客户”，寻求研究生拔尖创新人才培养的新契机、新模式、新思路。其次，高校要注重灵活调整培养目标。要围绕国家急需的基础学科、交叉学科和新兴学科人才培养多做“文章”，建立研究生拔尖创新人才分类特色培养机制，推进科教融合，建设区域内人才中心，要鼓励研究生敢坐冷板凳、敢闯无人区、愿啃硬骨头，增强研究生创造原创性、颠覆性成果的能力。最后，要坚持交叉融合动态平衡。高校要搭建产教融合协同育人桥梁，要建设一批产教融合“联盟、示范基地、重大平台、育人项目”，坚持灵活联动调整，促进研究生拔尖创新人才培养与产业结构的动态平衡，实现全员、全方位、全过程育人，推动研究生练好本领，为发展新质生产力注入人才动能。
   坚持实践导向，强化教育知行合一，探索“实践教育”现实路径。研究生拔尖创新人才培养，必须坚持实践导向，强化实践教育，增加人才的“含金量”。一方面，高校要瞄准新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，整合资源，与政府、企业等社会实践单位深度合作，通过建立研究生工作站、创新联合体、离岸科创中心、概念验证中心等平台，通过发挥国家先进制造业集群、新能源产业集群、合成生物学产业集群等优势，实现“大学+大仪器装置”“大学+重点科研机构”“大学+科技龙头企业”合作模式，打好人才培养多元合作“组合拳”，利用先进的技术资源和创新成果，为研究生拔尖创新人才培养提供精准实践机会。另一方面，要注重实践教学与课程体系的结合，借助数字化、网络化、智能化技术，通过设计开放式课程、实践性课题等形式，将实践教育融入研究生培养全过程，引导研究生在实践中探索、学习和成长。此外，通过实践导向的培养模式，建立健全实践教育评价体系，对研究生的实践、创新和团队协作能力进行全面评估和激励，激发研究生实践探索的热情和动力，使得高校研究生培养更加贴近社会需求、贴近产业发展，为新质生产力的发展理顺关系、把牢阵地。
  <end>

16<标题:激发非遗活力，赋能高校校园文化建设>
   □ 佟姗 郁敏
   非遗作为中华传统文化的重要组成部分，是人类文明的璀璨瑰宝。高校是人才培养的聚集地，肩负着传承和发展中华优秀传统文化的历史使命。将非遗融入高校校园文化建设，有利于更好焕发非遗魅力，丰富高校校园文化，增加高校学生文化自信，从而更好地保护、传承、弘扬和振兴非遗。
   高校校园文化深刻影响着学生的学习能力、价值取向、思想道德、人际关系等。非遗作为中华优秀传统文化，是非遗传承者的智慧结晶，体现了非遗传承者坚毅、专注、执着、创新的品质，其精神文化内涵值得高校校园文化汲取。在文化意义层面，将非遗融入高校校园文化，可以激发学生学习兴趣、拓展学生文化视野，增强学生的文化自信、道德修养，增加高校校园文化的育人功能，提高高校人才培养质量。高校学生具有丰富的专业知识背景、强烈的社会责任感、灵活的创新思维，是传承非遗的重要群体和重要力量。因此，充分发挥高校学生的积极性、创造性和主动性，可以激发非遗活力。
   从将非遗融入高校校园文化建设的现状来说，2021年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》，提出“将非物质文化遗产内容贯穿国民教育始终，加强高校非物质文化遗产学科体系和专业建设，建设一批国家非物质文化遗产传承教育实践基地，鼓励非物质文化遗产进校园”等举措。为此，近年来，部分高校将非遗课程列入国家精品在线开放课程，成立了非遗学科的教研中心，搭建了校企地合作平台等。这在丰富和提升高校文化建设方面取得了一定成效，但仍然存在一些不足。第一，没有充分利用非遗的教育价值。通过了解和学习非遗，可以提升学生的文化素养、增强学生的民族自豪感、弘扬中华优秀传统文化，但部分高校在校园文化建设中往往只注重非遗本身的独特魅力，而忽略了其教育价值。第二，宣传力度不够。高校校园文化一直以其内容丰富、形式多样、题材新颖等优势受到广大学生的喜爱，随着非遗的热度升高，很多高校将非遗引入校园文化建设中，但由于宣传非遗内容不充分、宣传渠道不新颖、宣传范围不够广，导致学生对非遗的了解认识不充分、不全面。第三，缺少实践。深刻领会非遗的精神内涵需要不断学习实践，而高校组织的一些社会实践活动由于缺乏创新、选题单一、缺少科学的规划和安排等，学生无法真正参与非遗社会实践，无法学以致用。
   校园文化对高校学生的成长、发展起着关键作用，良好的校园文化有利于学生塑造健康人格、高尚品质，有利于高校培养全面发展的人才。将非遗融入高校校园文化，营造浓厚校园文化氛围的同时，能提升学生的人文素养、道德修养，达到文化育人与思政育人的协同作用。从将非遗融入高校校园文化建设路径来说，可以从凸显课程思政的引领作用、发挥校园融媒优势、开展社会实践等方面着手。
   首先，活用非遗元素，凸显课程思政引领作用。2020年5月，教育部印发的《高等学校课程思政建设指导纲要》提出，“全面推进高校课程思政建设，发挥好每门课程的育人作用”。高校教师教授专业知识的同时，要充分发挥课程思政的方向引领、目标引领和思想引领作用，根据不同学科专业的特色和优势，深入研究不同专业的育人目标，活用非遗所体现的文化价值、历史价值和审美价值，从而深度挖掘、提炼专业知识体系中所蕴含的思想价值和精神内涵，充分发挥非遗的教育价值，最终实现“立德树人”与“传道授业”同向同行。
   其次，借助融媒体力量赋能非遗。高校融媒体是高校思想文化宣传的重要渠道，也是高校学生了解、学习、汲取、吸收精神食粮的重要途径和方式。高校融媒体深刻影响着学生的思想。通过学校网站新闻、钉钉办公新闻、学校官方微信公众平台、学校官方微博等途径赋能非遗、强化内容运营，将非遗用视频、短片、语音等形式展现给高校学生，加强对非遗项目人物故事、项目渊源、价值、观念等内涵的挖掘与传播，增加非遗的时代感、吸引力。
   此外，利用第二课堂和社会实践体验非遗。第二课堂作为高校学生课程的有益补充，是学生展现自我、表达自我、提高创新能力、发挥个人兴趣爱好特长的重要平台。请非遗传承者进校园进第二课堂传授、讲解非遗知识，可以让学生通过和非遗传承者面对面交流，更近距离、更直观地感受非遗的魅力。同时，学生走出校园、走出课堂，在社会具体实践中体验非遗，将“读万卷书”与“行万里路”相结合，在沉浸式参与、体验非遗活动过程中提升创新精神、创新能力和创新意识。
   非遗为高校校园文化建设提供了丰富的教育资源，而高校对非遗的传承、保护、创新有着得天独厚的条件。将非遗融入高校校园文化建设不仅为非遗的弘扬、创新注入活力，同时为高校校园文化发展和高校育人模式提供新思考。
  <end>

17<标题:着力营造风清气正教书育人环境>
   □ 羊 栋
   高校是培养社会主义建设者和接班人的主阵地，肩负着为党育人、为国育才的重要使命。党的二十届三中全会审议通过的《决定》从深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能等方面，对深化教育综合改革作出系统部署。提高教育治理能力是深化教育综合改革的重要内容，要将经常性的纪律教育与办学治校紧密结合起来，着力营造风清气正的教书育人环境。
   纪律严明是我们党的光荣传统和独特优势。我们党之所以能够发展壮大、不断从胜利走向新的胜利，关键就在于始终把加强纪律建设作为推动事业发展的重要保证，始终坚持用纪律这把“戒尺”要求各级党组织和所有党员。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，坚持不懈用严明的纪律管全党、治全党，让纪律真正成为“带电的高压线”，从根本上扭转了管党治党宽松软的状况，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强纪律保障。高校是全面从严治党的重要阵地，加强纪律建设是坚定师生理想信念的必然要求，是建设中国特色世界一流大学的重要保障。要学深悟透习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述，原原本本学习纪律处分《条例》，紧扣党的“六项纪律”，在用心学纪中锤炼党性，在准确知纪中校正言行，在对标明纪中自警自省，在严格守纪中奋发有为，把学习成果转化为推动办学事业高质量发展的强大动力。
   坚持严的基调，把纪律规矩内化于心、付之于行。在党的全部纪律中，政治纪律是管总的、打头的，是最重要的纪律。要准确掌握政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持办学正确政治方向，以实际行动坚定拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。组织纪律是党的各级组织和全体党员在组织原则、组织关系、组织观念、组织行为等方面必须遵守的规范。要坚持民主集中制，贯彻落实新时代党的组织路线，自觉执行组织决定、服从组织安排。廉洁纪律是党员干部为官从政、履职用权的底线。要时刻以敬畏之心守好权力边界，做到依法用权不逾矩、秉公用权不徇私、廉洁用权不妄为。群众纪律是党的性质和宗旨的集中体现。要坚持党的群众路线，始终从师生角度想问题、作决策、办事情。工作纪律是党组织和党员在党的各项具体工作中必须遵循的行为规则。要树立和践行正确政绩观，在察实情、谋实招、求实效上下功夫，推动各项工作取得新成效。党员干部的生活作风不仅反映个人的品行和操守，更关系党的威信和形象。要严格落实生活纪律，明大德、守公德、严私德，从近身处筑牢防腐堤坝。
   深化系统治理，在维护和执行党的纪律上见实效。纪律处分《条例》是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则。要聚焦全链条、全周期、全覆盖，把从严“惩”、精准“治”、有效“防”贯通起来，督促党员干部常敲思想警钟、常紧纪律之弦、常存敬畏之心。敢于动真碰硬，纵深推进“不敢腐”。紧盯招生入学、教育收费、职称评审、学校基建、招标采购、科研经费等关键环节，坚决查处腐败行为，做到无禁区、全覆盖、零容忍，形成惩治腐败强大震慑。扎紧制度笼子，纵深推进“不能腐”。加强类案分析，针对暴露出来的问题短板，进一步健全学校内控机制，堵塞制度漏洞，铲除腐败滋生的土壤和条件。强化制度执行，从严落实领导干部个人事项报告、集体决策、民主集中制、经济责任审计等制度，做到用制度管权、管人、管事。弘扬崇廉拒腐，纵深推进“不想腐”。加强廉洁文化建设和家庭家教家风建设，精准开展警示教育，建立健全以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责机制，筑牢廉洁自律的思想防线。
   注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设。全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。高校人才智力密集、文化底蕴深厚，在廉洁文化建设上具有优势。师德师风直接关系高校的教育教学水平和学生的成长成才。要建立健全师德师风建设长效机制，培养教师高尚的道德情操、专业的学科素养和崇尚廉洁的思想观念，做到“学为人师、行为世范”，倡导廉洁从教的良好风尚。青年是人生发展的重要阶段和关键时期。廉洁教育与德育一脉相承、联系紧密，要契合大学生的学习和生活特点，把学风考风作为廉洁教育的切入点和着力点，加强廉洁教育的针对性和实效性，筑牢廉洁向善根基，激励学生见贤思齐。需要注意的是，廉洁教育要体现时代性、富有吸引力。用好党史重大事件、重要活动、重要人物等红色文化中蕴含的廉洁元素，传承和弘扬以伟大建党精神为源头的精神谱系，深入挖掘历史文献、文化经典、文物古迹中的廉洁故事和高校校史、校训、校标、校歌、校徽、校友中的清廉意蕴，综合运用人工智能、虚拟现实等现代信息技术，把历史转化为课程、让史料转化为教材、将现场转化为课堂，打造平台、塑造特色、擦亮品牌，让廉洁文化更加贴近实际、贴近师生、贴近生活，润物无声、入脑入心。
  <end>

18<标题:在薪火相传中赓续红色血脉>
   □ 吴 玲
   同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。能否应对新征程上随时可能遭遇的“风高浪急、惊涛骇浪”的风险挑战，不仅取决于我们有没有强大的物质基础做支撑，更取决于我们以什么样的精神状态去应对。以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，是过去我们为什么成功的重要精神力量，也是未来我们怎样才能继续成功的关键答案，更是当下推进中国式现代化的奋斗密码。我们要在红色基因的薪火相传中赓续红色血脉，汲取不竭动力。
   从精神谱系中汲取真理力量，加强思想淬炼。中国共产党人精神谱系之所以能生成并赓续传承，是因为有马克思主义科学真理以及马克思主义中国化时代化的一系列理论成果提供强大的理论支撑和思想引领。从建党先驱到一代代共产党人，他们都不断追求真理、揭示真理、笃行真理，认定“马克思的学说真是拯救中国的导星”，坚信“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”。拥有马克思主义科学理论指导是坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
   新征程上，从精神谱系中汲取真理力量，就要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把真理力量转化为强大的精神力量。关键要在深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理上下功夫，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。一要在弄清道理上下功夫。“道理”是“事情或论点的根据、理由”。弄清“道理”，就要揭示理论的内在本质，弄清其历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。沿着时代发展的历史脉络，在贯通历史、现实和未来中深化认识新思想因何而生、何以而生。还要通过揭示新思想既一脉相承又与时俱进的演进过程，深化认识这一成果守了什么“正”、创了什么“新”以及何以做到守正创新。更要在把握理论与实践的互动辩证关系中揭示新思想的真理性。二要在想深学理上下功夫。“学理”是“科学上的法则、原理”。想深“学理”，就要揭示新思想的学理分析框架，打通政治命题与学术命题的连接路径，将党的创新理论纳入科学的叙事逻辑中展示其科学性。三要在悟透哲理上下功夫。哲理是“对自然规律和社会发展规律抽象性的理论概括，具有普遍性和适用性”。悟透“哲理”，关键是领悟新思想中蕴含的世界观方法论，即“六个必须坚持”。广大党员干部要深刻领悟“六个必须坚持”中蕴含的价值取向、基本立足点、原则方向、主要着力点、思想方法和应有的胸怀，更要努力将其转化为干事创业的思想方法和工作方法。
   从精神谱系中汲取人格力量，加强政治历练。中国共产党人精神谱系之所以具有穿越时空的感染力和影响力，是因为建党先驱们和一代代中国共产党人把真理的力量、理想的力量转化为人格的力量，它占据了道义制高点，拥有崇高的价值旨向。党的正确的理论和路线方针政策代表着真理的力量，党员领导干部的优良作风和良好形象则是人格力量的集中体现。一个政党，只有掌握正确理论才能为人民指引前进方向，只有具备高尚人格才能赢得人民的认可、尊敬和追随，两种力量缺一不可。精神谱系中的种种精神形态，彰显了一代代共产党人在特定环境和特定考验面前的价值选择，把它们串联起来，就是人类精神世界真善美的崇高天地。
   新征程上，从精神谱系中汲取人格力量，就要加强政治历练，传承共产党人的高尚政治品格和道德情操，以强大的人格力量团结凝聚广大群众为实现强国建设、民族复兴不懈奋斗。“天下至德，莫大乎忠”。忠诚是首要政治品格。绝对忠诚是我们党对党员的根本政治要求，也是共产党人健康人格的根本要求。党往哪里指，我们就要往哪里走。这就要求广大党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则。落实到具体要求上，就要自觉加强政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。提高“政治三力”关键在于“不断提高”四个字，根本在于增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。
   从精神谱系中汲取行动力量，加强实践锻炼。精神谱系百年来的赓续传承，始终围绕着中心任务，在推进伟大事业的实践中发展演进。“学所以益才也，砺所以致刃也”，实践是精神成长的沃土，磨难是精神升华的契机。精神力量只有在实践中，才能转化为物质力量。刀在石上磨，人在事上练，才从苦中来，功在苦中建。
   新征程上，从精神谱系中汲取行动力量，就要将内化于心的理念外化于行，通过实践锻炼，达到知行合一。在攻坚克难、爬坡过坎中，赓续共产党人的精神谱系。践行是最好的传承，要牢记践行为民造福宗旨。习近平总书记指出，中国式现代化，民生为大，中国共产党要做的事情就是让老百姓过上更加幸福的生活。广大党员干部要始终心系百姓，以求真务实的作风，永葆为民造福的本色。一要问需于民，把握实情。要树立正确的政绩观，多开展调查研究，既要“身入”基层，更要“心到”基层，真研究问题，研究真问题，找准群众“急难愁盼”的痛点、难点、需求点。二要问计于民，推动落实。要将问计于民视为一种工作方法和工作责任，善于倾听群众的意见建议，更要注重问题解决、工作落实。三要问效于民，完善举措。畅通群众监督评价渠道，完善意见处理机制，听民声、汇民智，增强为民执政实效。
  <end>

19<标题: >
  <end>

20<标题:文润江苏：推进习近平文化思想生动实践地建设>
   □ 曹劲松
   党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，构建起未来五年全面深化改革的全景图。全会将建设社会主义文化强国纳入进一步全面深化改革的“七个聚焦”，立足中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化这一本质要求，对健全文化事业、文化产业发展体制机制作出了重要部署。省委十四届七次全会审议通过了《中共江苏省委关于贯彻落实党的二十届三中全会精神进一步全面深化改革在推进中国式现代化中走在前做示范的决定》，紧密结合习近平总书记赋予江苏的重大任务，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章。江苏是中华文化的重要发祥地和中华文明的成果集聚地，必须在进一步深化文化体制机制改革上勇当先锋，努力在建设社会主义文化强国中走在前、做示范，加快推进习近平文化思想生动实践地建设。
   以文铸魂：在实施哲学社会科学创新工程上率先实现突破
   江苏自然科学和哲学社会科学的实践基础、人才基础、研究基础均较为雄厚，在实施哲学社会科学创新工程上率先实现突破，有着比较充分的学术条件和良好的社会环境。一是合理布局哲学社会科学学术原创和跨学科发展的攻坚项目，以高校、党校、社科院等为依托，作为承担主体，同时组建跨单位跨学科的重点攻关团队，发挥全省科研基础雄厚的整体性优势，集中优势力量开展合作研究，力争在中国经济社会发展的基础性理论研究上取得重大原创性成果。二是加强社科期刊阵地建设，充分发挥其在引领学术方向、培育创新人才、交流创新成果、提高传播效能上的作用，通过资助设立重点栏目、奖励学术创新人才，进一步强化期刊的学术创新特色，使之成为中国哲学社会科学自主知识体系创新成果的集中展示窗口。三是深化新型智库建设，集中力量组建集学术创新和资政研究创新于一体的高水平智库，将研究数量上的优势转化为研究质量上的优势，同时避免与现有体制内研究机构承担科研工作上的重复叠加。
   以文化人：在构建中华传统美德传承体系上提供江苏范式
   中华优秀传统文化是现代文明的历史基因和精神之根，中华传统美德为中国式现代化精神文明建设提供了丰富的滋养。江苏人文底蕴深厚、道德先贤辈出、文教事业发达，为构建中华传统美德传承体系提供了良好的基础和条件，并在全国率先推出了道德讲堂，成为公民道德建设制度化体系化的样本。一是启动中华传统美德江苏宝典编撰工程，结合江苏文脉梳理道德箴言和人物故事，寓理于事、彰德于人，为传承中华传统美德提供经典读本及多媒体产品，形成传统美德传承谱系。二是深化新时代文明实践中心建设，结合道德讲堂开发“德行天下”线上聚合平台，将传统美德的时代传承与道德生活的日常实践结合起来，发挥社交网络道德舆论的正向激励功能，引导人们日行一善、积善成德。三是贯通社会大思政体系，培育思政课教育和中华传统美德教育相融通的师资队伍，发挥以师育人、身正示范的社会带动作用。由此，构建起传承中华传统美德“典籍—场域—师教”三者有机连通体系的江苏范式。
   以文惠民：在建立优质文化资源直达基层机制上形成样板
   进一步深化文化体制机制改革，就是要以高质量的文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。完善公共文化服务体系，建立优质文化资源直达基层机制，满足人民群众对高质量文化生活的需要。江苏文化基础雄厚、文化人才荟萃、文化成果丰富，可以在建立优质文化资源直达基层机制上率先示范、形成样板，筑牢文化强省的群众基础。一是建立和充实省文化和社科名家名师人才库，开通街镇基层文化精品直通车，提供年度文化精品进基层“菜单”，组织名家名师与基层群众面对面交流，并与基层文化社团结对形成“名师带团”工作制。二是建立省文化精品线上聚合平台，面向基层和大众拓展在线传播，提高群众日常文化生活中高质量文艺作品的丰富度和集成度，并将创作导向与人民期盼贯通起来，激发群众创新创造活力，通过文化数字平台形成“名师带徒”互动传播。三是开发省优质教育在线课程体系，面向社会提供教学名师主讲的精品课堂，构建学科齐全、有序衔接、教学生动、制作精良的文化课程体系，并通过AI技术平台形成师生互动，既促进优质教育资源的社会均衡直达，又发挥“名师带教”的社会教育提升功能。
   以文兴业：在加快发展新型文化业态上成为先导和示范区
   中国式现代化以人的发展为最终目的，开拓了人文经济学的新视域，推动人文与经济交融共生成为高质量发展的内在要求。在科技创新日新月异的技术加速时代，探索文化和科技融合有效机制，加快发展新型文化业态，既是人文经济发展的时代主题，又成为培育新质生产力的有效路径。江苏经济基础牢固、人文资源丰厚、科技教育发达、人民生活富裕，为发展新型文化业态奠定了良好的要素条件和市场环境，应当在加快发展新型文化业态上成为先导和示范区。一是全面布局AIGC、AIGS与文化生产的深度融合，依托数字新基建的良好支撑，大力支持文化生产机构的数字化智能化转型，催生“文智”新业态。二是深化文商体旅农媒等跨界深度融合，以文赋能、以商链接、以旅引流、以体增色、以农共富、以媒促消，全面提升文化消费的复合性体验，催生“文融”新业态。三是围绕个体数字化生存，开发个体数字信息生活集成专属商业平台，如个人数字书房、数字影院、影像中心、健康中心、成果中心等，为个体信息资产的管理和运用提供安全可靠的数字平台服务，催生“文库”新业态。
  <end>

21<标题:把握教育“三大属性”，深化教育综合改革>
   □ 江苏年轻干部政治教育研究中心
   党的二十届三中全会站在新的历史起点上，科学谋划进一步全面深化改革，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇，彰显了我们党将改革进行到底的强大决心和坚强意志，必将为推进中国式现代化注入强大动力。9月9日至10日，全国教育大会在北京召开，习近平总书记强调，建成教育强国是近代以来中华民族梦寐以求的美好愿望，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑。作为江苏教育系统的党员干部，必须牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，持之以恒抓好改革落实，当好教育强国建设的实干家。
   牢牢把握教育的政治属性，以深化教育综合改革挺膺担当为党育人、为国育才的政治使命。习近平总书记指出，培养什么人，是教育的首要问题。牢牢把握教育的政治属性，要以立德树人为根本，以“三全育人”“五育并举”为抓手，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。牢牢把握教育的政治属性，要全面推进“时代新人铸魂工程”，加快构建“大思政课”“大中小学思想政治教育一体化”新格局，用党的创新理论教育引导学生，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出深化教育综合改革。面对推进中国式现代化这一最大的政治，江苏教育系统的党员干部，必须认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述与对江苏工作重要讲话精神，牢记为党育人、为国育才的政治使命，做好“教育强国、江苏何为”的重大课题，持续增强教育综合改革的科学性、预见性、主动性、创造性，打造“公平共享、全面多样、开放融合、卓越创新”的教育样板示范高地。
   牢牢把握教育的人民属性，以深化考试招生制度改革不断实现从“有学上”到“上好学”的人民期盼。习近平总书记在北京市八一学校考察时指出，教育公平是社会公平的重要基础，要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。牢牢把握教育的人民属性，要坚持以人民为中心发展教育，办好人民满意的教育，坚守教育的公益性、普惠性、公平性。牢牢把握教育的人民属性，要更加突出从经济社会发展的大民生上抓教育，完善义务教育优质均衡推进机制，完善就业与招生、培养联动机制，拓宽就业渠道，让每个青年学生都有人生出彩的机会。《决定》提出优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。当前我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民群众“有学上”的需求得到满足后，对“上好学”、接受更好教育和更加多样化个性化教育的期盼更加强烈。江苏在深化考试招生制度改革中，致力于强化育人本质，教育招生考试的公平性与科学性得到全方位提升，人才选拔的科学性进一步增强，对中学教育的引导作用进一步彰显。聚焦新时期从“有学上”到“上好学”的人民需求，必须持续推进考试招生制度改革，深化“教考招”一体化改革，推进普通高中课程与教学改革，强化普通高中基础条件保障，进一步扩大学生选择权，让改革的成果更多更公平惠及最广大人民群众。
   牢牢把握教育的战略属性，以分类推进高校改革统筹实施科教兴国、人才强国的战略任务。习近平总书记指出，要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。牢牢把握教育的战略属性，要加快建设中国特色世界一流的大学和优势学科，根据人口变化情况和高质量发展需要，科学规划本科生、硕士和博士研究生培养规模。牢牢把握教育的战略属性，要更好地聚焦国家重大的战略前沿和新兴领域，优化科研资源配置，加强有组织科研，真正把研究成果转化为先进的生产力，培育形成新质生产力。牢牢把握教育的战略属性，要更好提升人才自主培养能力，不断优化学科专业设置和课程内容，超常布局急需学科专业，全面提升人才自主培养质量和水平。《决定》提出分类推进高校改革。全面提升人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，这是新的时代要求，也是强化现代化建设人才支撑的重要举措。第一，要加强基础教育与高等教育的衔接，提升高中与高校在培养目标、内容、方法、评价等方面的衔接性和贯通性，扩大“大学—中学”衔接的覆盖面；第二，要完善学生学习实践制度，强化学生对知识的现实运用、对创新的切身感知，实现理论与实践相统一，提高科学思维能力、探索未知的兴趣和创新意识；第三，要为拔尖创新人才的脱颖而出提供更多更新赛道，在确保学生公平受教育权的前提下，拓宽拔尖创新人才发现、选拔、培养机制，有针对性地开发其学科潜力和创新能力，为全面建成社会主义现代化强国做好人才支撑。
  <end>

22<标题:将爱国主义教育 贯穿思政课一体化全过程>
   □ 韩同友 吴登全
   《中华人民共和国爱国主义教育法》（以下简称《爱国主义教育法》）是我国第一部以爱国主义为主题的法律，为全面加强爱国主义教育提供了根本行为规范和有力法治保障。党的二十届三中全会提出要“推动理想信念教育常态化制度化”“创新爱国主义教育和各类群众性主题活动组织机制”。学校是爱国主义教育的主阵地，思政课是爱国主义教育的主渠道，将爱国主义贯穿于学校教育教学全过程，以大中小学思政课一体化发展为依托，凝聚全体师生的思想共识和自觉行动，切实构建有机统一的育人机制。
   爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的价值引领
   《爱国主义教育法》明确规定开展爱国主义教育的内容，这些内容融会贯通在大中小学思政课一体化发展的逻辑脉络之中，着力引导学生汲取营养和智慧，感受责任与担当，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，增强推进中国式现代化建设的民族感召力和凝聚力。
   党的指导思想、国家宪法法律、国家象征标志以及祖国大好河山教育是大中小学思政课一体化发展的根基所在。新时代我们党坚持将马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合，不断推进中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，赋予爱国主义新的时代内涵。在大中小学思政课循序渐进教学中，依托党的指导思想教育，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚人心、凝结共识，引导大中小学生听党话、跟党走。国家宪法法律、国家象征标志以及祖国大好河山教育是引领大中小学生爱国主义教育的重要内容，实现爱党和爱国的统一。
   “四史”教育、中华民族发展史教育及其时代精神、民族精神教育是大中小学思政课一体化发展的核心所在。中华民族在五千年中华文明中衍生出了爱国主义的主流价值观，成为推动历史发展和社会进步的精神纽带。中国共产党是爱国主义最坚定的弘扬者和实践者。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是新时代各族人民团结奋斗的精神力量。
   中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化是大中小学思政课一体化发展的动力所在。中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化积淀的精神追求丰富了新时代爱国主义教育的内涵，是中华民族最深层的精神追求，是社会中的主要文化样态，使社会中呈现多姿多彩的文化资源。这些文化资源中又蕴含着丰富的爱国主义教育资源，成为提升社会道德风尚，推动国家、社会、学校爱国主义教育有机统一的纽带。
   爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的法治保障
   《爱国主义教育法》着重从法治层面，为爱国主义教育引领大中小学思政课一体化发展提供法治保障，引导学生把实现个人理想融入实现中华民族伟大复兴的生动实践之中。
   建构爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的教育体系。爱国主义的本质就是坚持爱党和爱国、爱社会主义高度统一。思政课注重社会主义和共产主义宣传教育，立足中国特色社会主义和中国梦生动实践，不断激发学生爱国情感，使爱国主义成为每个学生心中的坚定信念和价值准则。
   细化爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的责任体系。大中小学思政课是具有立体化、协同性、链条式的教育教学综合体系，需要进一步明确责任，强化使命，增强内生力。要遵循爱国主义教育的责任要求，将大中小学思政课教学立足百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，顺应社会主要矛盾发生转化的要求，围绕政治认同、家国情怀、文化素养、法治意识、道德修养等重点，强化学生对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党以及中国特色社会主义的认同。
   明晰爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的保障体系。中国共产党的初心使命体现在国家富强、民族振兴、人民幸福，国家的命运和党的命运、社会主义的命运是紧密联系在一起的，与社会主义初级阶段的奋斗目标也是相通的。要在大中小学思政课一体化的建构中，有效推进爱国主义教育，进一步强化支持保障，明确科学的运行机制、鲜明的政策导向和有效的激励举措。
   爱国主义教育贯穿大中小学思政课一体化全过程的创新实践
   《爱国主义教育法》的全面施行，为凝聚全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量提供有效路径，为新时代爱国主义教育指引了目标方向。
   遵循规律，体现分层分段。大中小学思政课要遵循思想政治教育规律，有计划、有步骤地推进爱国主义教育。爱国主义教育是一项长期建设工程，学校要结合不同学段的教育特点，研究制定中长期爱国主义教育规划，明确思政课程爱国主义教育建设目标。
   明确重点，凸显协同协作。大中小学思政课要明确不同学段爱国主义教育重点，使爱国主义教育更有针对性，把握好关键节点和重点领域，细化具体方案和重点举措，推动爱国主义教育落细落小落实。思政课既要上好学校小课堂，也要讲好社会大课堂。不同教育主体要立足自身具有的资源优势，强化爱国主义教育的针对性，做到与大中小学思政课同向发力，同力共促。
   创新载体，融入实践实际。加强爱国主义教育需要不断丰富教育内容，创新教育载体，提升教育效果。思政课要充分利用重大历史事件纪念日、爱国主义教育基地、中华民族传统节庆等，生动传播爱国主义精神，在大中小学不同阶段，设置不同的爱国主义教育内容，不断将爱国主义教育引向深入。
  <end>

23<标题:汲取雨花英烈革命纪律的伟大力量>
   □ 张 露
   加强党的纪律建设是马克思主义政党的本质属性和内在要求。党的二十大报告对“坚持以严的基调强化正风肃纪”作出战略部署，强调要“全面加强党的纪律建设”。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，要把纪律建设摆在更加突出位置，使全党形成遵规守纪的高度自觉。中国共产党成立一百多年来，无数共产党人用汗水、鲜血和生命，谱写了为党和人民牺牲一切的英雄诗篇，彰显了我们党纪律严明的光荣传统和独特优势。新民主主义革命时期，以雨花英烈为代表的中国共产党人在艰苦卓绝的革命斗争中，以严明的纪律性，激发崇高理想追求，涵养高尚道德情操，厚植家国情怀，勇于牺牲奉献。雨花英烈是学纪知纪明纪守纪的先进典范，他们用马克思主义坚定理想信念、淬炼道德品格、强化纪律遵循。在雨花英烈的红色基因中，蕴含着革命纪律的伟大力量。
   严明政治纪律要求，提高党性觉悟。政治纪律是各级党组织和全体党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，是维护党的团结统一的根本保证。“严明党的纪律，首要的就是严明党的政治纪律。”在党的各项纪律中，“政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础”。严明政治纪律要求，就是要坚定理想信念，在把握政治方向、站稳政治立场中筑牢对党忠诚的政治品格。雨花英烈是坚守理想、严格遵守政治纪律的典范。雨花台群像中有一位站姿笔挺、眼神坚毅的女学生，她是牺牲时年仅19岁的郭凤韶，在狱中顽强不屈，严守党的秘密，用忠诚的政治品格、坚定的政治立场诠释了“革命是我的第一生命”的铮铮誓言。
   恪守组织纪律规范，强化党员意识。组织纪律是规范和处理党的各级组织之间、党组织与党员之间以及党员与党员之间关系的行为准则，是维护党的集中统一、保持党的战斗力的重要条件。恪守组织纪律，就是要增强组织观念，服从组织安排，落实组织决定，时刻将组织利益放在首位。党的力量来自组织，组织能使力量倍增，要抓好党的组织纪律，“加强全党的组织纪律性”。雨花英烈是对党忠诚、自觉维护党的组织严密性的典范。保守党的秘密是党的组织纪律要求，面对狱吏的引诱逼供，时任中共南京地委妇女委员的陈君起恪守党纪，沉着坚定，始终未暴露组织机密。
   拉直廉洁纪律准绳，永葆自律本色。廉洁是中华民族的传统美德，更是共产党人的道德操守与纪律规矩。拉直廉洁纪律准绳，就是要求共产党员无论何时都不应将个人利益置于首位，“强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上作出表率”。雨花英烈是克己奉公、保持清廉政治本色的典范。作为党的早期领导人，恽代英对纪律建设十分重视，认为纪律是党的两种要素之一。他一生清贫简朴，一袭灰布长衫正气浩然、一副黑框眼镜目光如炬，是他留给后人的深刻印象，也是他信仰坚定、意志坚强，甘愿苦行、克己奉公的生动写照。
   铸牢群众纪律意识，践行根本宗旨。群众纪律是党的各级组织和全体党员坚持以人民为中心的发展思想和处理党群关系时必须遵守的行为规则。铸牢群众纪律意识，就是要站稳人民立场，深化群众联系，倾听群众声音，自觉服务群众，解决群众难题，决不允许脱离群众。雨花英烈深受中华优秀传统文化“民本思想”的熏陶，是不怕牺牲，为民爱民的典范。“本为民除害，那怕狼与狗；身既入囹圄，当歌汉苏武”是雨花英烈高波被囚时写下的《狱中诗》，抒发了他以民为先、舍身为民的人生理想和实现理想的坚定决心。
   绷紧工作纪律之弦，锤炼担当作风。工作纪律是党的各级组织和全体党员在党的各项工作中必须遵守的行为规则，是党的各项工作正常开展的重要保证。绷紧工作纪律之弦，要以“时时放心不下的责任感，积极担当作为的精气神”，规范用权履职尽责，直面问题敢于斗争，迎接挑战勇于担责。雨花英烈是知重负重、担当尽责、工作作风扎实的典范。杨斌在上海从事地下工作期间，制定秘密工作纪律并带头严格执行，强调“从每一个细节处保守秘密”，缜密细致地保证党组织和战友安全。
   强化生活纪律约束，涵养道德情操。生活纪律是党员在日常生活和社会交往中应当遵守的行为规则，关系党的形象。强化生活纪律约束，就要保持艰苦奋斗的优良作风，让良好的生活习惯融入血脉，严于律己、从严治家。雨花英烈生活简朴、淡泊名利，是明大德、守公德、严私德的典范。他们生活作风严肃，坚守革命初心，故能于威逼之时不迷失自我，于利诱之际自省自警，于艰难之刻积极乐观。
   严明纪律规矩，推动自我革命，是党的建设的重要举措，也是革命胜利的关键法宝。我们要从雨花英烈精神中汲取革命纪律的伟大力量，对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心，切实增强政治定力，时刻遵守政治纪律，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的行动自觉。在遵规守纪中着力强化组织观念，坚持新时代党的组织路线，严格遵守党章各项规定，自觉接受组织安排和纪律约束。提升廉洁自律的道德修为，从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，时刻保持人民公仆的清廉本色。践行全心全意为人民服务的根本宗旨，走好新时代的群众路线，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
  <end>

24<标题: >
  <end>

25<标题:建强“头雁”队伍 赋能“四强”支部>
   今年以来，海安市退役军人事务局党总支以“四强”党支部建设为抓手，坚持将班子建设摆在重要位置，配好班子、练强班子、管住班子，以上率下，层层带动，持续增强支部的凝聚力、执行力和向心力，为实现“高质量、优质效、保平安”的退役军人事务工作目标提供坚强保证。
   
   突出蓄力赋能，打造坚强有力的班子。海安市退役军人事务局党总支持续优化班子结构，坚持党务干部和业务干部同步培养，及时将政治素质过硬、业务能力较强的年轻干部增选为支部委员，在给年轻干部“搭台架梯”的同时蓄足支部力量的“源头活水”。截至目前，党总支及下属6个党支部委员中，年轻干部占比达到50%。不断深化教育培训，依托“半月大讲堂”、“三会一课”、主题党日活动等，组织支部书记线上线下同步学习党的创新理论，赴魏建功纪念馆、海安革命纪念馆等教育基地参观学习，在身入心至中汲取奋进力量、提升理论素养、增强履职能力。坚持在互学互鉴中强本领、长经验，与洋港社区、二里社区、嘉麟社区、驻海部队等单位进行结对共建，常态化开展研讨交流、竞赛比武、纾困解难等活动。
   突出责任落实，打造团结协作的班子。海安市退役军人事务局党总支通过明确标准、强化引导、细化责任，让支部班子干有章法、做有规范，推动机关党建工作全面提质、聚力增效。年初，党总支下发党建年度工作计划，指导各支部制定年度目标任务，签订责任书。各支部结合单位实际，细化“四抓四促”工作法，在抓思想、抓学习、抓制度、抓作风上下功夫，促进党性强化、能力提升、工作规范、形象转变。各支部书记围绕“四知道三跟上”，与支委、党员常态化开展谈心谈话，了解其思想动态，严格落实意识形态责任制。党总支采取“一听、二看、三评”的方式，每季度开展党建、意识形态工作督查，督促指导支部班子按要求落实好各项工作任务，确保心往一处想、劲往一处使、团结向前进。
   突出担当作为，打造开拓创新的班子。海安市退役军人事务局党总支充分发挥班子成员组织协调和骨干带头作用，以“关键少数”带动“绝大多数”。聚焦海安市委市政府重点中心工作及重点职能工作，班子成员立足分管业务和职责分工带头履职，主动奔赴“任务最艰巨、矛盾最集中、群众最关注”的基层一线，带领广大党员干部攻坚克难，保证完成各项目标任务，在具体实践中推动支部工作与业务工作同频共振、同向发力。今年在全局系统开展“大走访大排查大调研大提升”活动，大力弘扬“脚上有土、心中有谱”实干作风，班子成员带队深入500名困难退役军人家庭，运用“聊问讲听答”五字工作法，把政策宣讲到位，把实际困难摸清，把意愿诉求掌握，让关爱帮扶有“温度”更有“精度”。
   突出廉洁建设，打造作风过硬的班子。支部书记当好作风建设“第一责任人”，对发现的问题严肃纠治、及时整改，推动作风建设不断向好。坚持“制度管人、流程管事”，紧紧围绕主责主业，系统梳理移交安置、优抚优待、拥军褒扬等有关政策制度形成《政策汇编》，修订完善廉政防控手册。持续深化“机关作风建设提升年”活动，今年以来，围绕“优作风、提效能、促发展”主题，严查作风上存在的问题、不足和差距，查摆问题43个，逐项列出整改措施，限期整改。推进群众身边不正之风和腐败问题集中专项整治，紧盯“四个聚焦”，形成问题清单14个，实行销号管理，切实把集中整治抓实抓好、抓出成效。
  <end>

26<标题:“暖心”咨询促担当 乡村振兴有力量>
   “我们的建设项目按照投资体量需要，到吴江区公共资源交易中心平台进行招标。但项目用地性质属于设施农用地，办不了施工图审查、施工许可等手续，不满足区公共资源交易中心平台的招标条件。”
   “这些是前期审批材料，我们项目已经获得2023年江苏省乡村振兴考核奖励资金200万元，被纳入今年区政府重点工作安排，现在就是在招标流程不知道怎么办，我们着急呐！”
   2024年4月，吴江东太湖度假区八坼街道汤华村村书记带着疑问和困难来到度假区“暖心”咨询室，咨询吴江区种业科技成果转化中心(八坼基地)建设项目招标“无路”的问题。
   接受咨询后，东太湖度假区管理办纪委在吴江区纪委监委相关科室的指导下，会同八坼街道、东太湖度假区财资局、建设局等相关部门召开专题座谈会，讨论该项目在东太湖公共资源管理中心招标的风险点及可行性，同时积极对接吴江区农业农村局征求意见、争取政策支持。
   2024年5月，汤华村收到答复：在进行风险报备并做好风险防范措施的前提下，采用东太湖公共资源管理中心协助招标的方式进行招标。在招标过程中，东太湖度假区管理办纪委进行现场监督，同时督促东太湖度假区建设局、八坼街道建管办在工程建设质量和施工安全等方面予以指导和监管，全过程服务，为项目建设保驾护航。
   吴江区种业科技成果转化中心(八坼基地)建成后将作为吴江区种子仓储销售基地，服务于吴江区22万亩农田，进一步提高吴江区种子供给能力、培育水平及农户种粮积极性，扎实推进农业农村高质量发展，助力乡村全面振兴。
   “多亏了‘暖心’咨询服务帮忙啊，不光是给我们干部鼓劲，更是给村里实实在在解决了大难题！以后咱们村每年能增加60万元的收入哩！”汤华村村书记激动地说道。
  <end>

27<标题:强化源头治理 助推信访工作高质量发展>
   今年以来，为进一步提升纪检监察信访举报工作规范化法治化水平，阜宁县纪委监委重抓联动宣传、及时反馈、提级办理，强化事前防范、源头治理，助推信访举报工作高质量发展。
   用心做好联动宣传。为引导群众依法有序精准举报，充分发挥好群众监督作用，该县纪委监委组织县、镇两级纪检监察机关开展“信访举报民情直通车”宣传活动，在各村居来访接待处、文化广场等人流量较多的场所“摆摊设点”，对《信访工作条例》等规章制度以及小微权力“监督一点通”举报平台使用进行集中宣传，面对面向群众详细耐心解读纪检监察机关信访举报范围、举报渠道和举报人权利义务等内容，引导群众通过正确合理渠道反映诉求，营造良好的信访举报秩序。
   用情做实全程反馈。该县纪委监委坚持实行署实名受理告知、办理进度、调查结果的全程反馈机制，即信访室收到署实名信访举报后，及时分析研判，作出受理或不受理决定，5个工作日内向实名举报人告知受理去向，其中对属于业务外的问题，告知举报人不受理的原因并向相关职能部门反映；受理后，承办部门每月至少与举报人沟通一次，视情反馈办理进度，打消举报人的疑虑；办结后，承办部门在15个工作日内向举报人反馈调查处理结果，让群众随时知晓信访件的“行动轨迹”，确保信访举报“件件有着落，事事有回音”。
   用力发挥提级办理。针对群众反映强烈、社会影响恶劣、线索指向明确、查办过程中可能遇到干扰和阻力等四类问题线索，该县纪委监委创新运用“1＋1＋N”提级办理模式，由联系镇区的监察员办公室主办、属地纪委协办及相关职能部门配合，提升监督质效，助力问题线索的精准识别、快速突破。同时，对已办结但仍出现重复信访举报，启用提级复查，除了复查信访反映的问题，还要核查初次调查情况。经复查不属实的，及时对被举报人予以澄清；经复查属实的，严肃追究被举报人责任，并对首次承办人进行责任倒查，着力化解信访积案。
  <end>

28<标题:广陵区：上好“三门课”加强年轻干部入职培训>
   近日，扬州市广陵区李典镇组建起一支“红炉星火”年轻干部实训队，通过课题践学、沙场实训、笔尖争锋等多种形式，对7名新入职的年轻干部开展入职培训。“实景观摩、结对帮扶、技能培训，让初入职场的我拓宽了思路、提升了能力，也让我感受到了组织对年轻干部的关心与重视。”李典镇一名新入职的年轻干部说道。
   近年来，广陵区聚焦新入职年轻干部这一群体，注重上好党性锤炼、岗位胜任、激励担当“三门课”，助力年轻干部工作上开好头、起好步。
   上好党性锤炼“必修课”。坚持“先进求实”的教育思路，制定“学思想强党性、学理念强素养、学规章强作风”的“三必学”教育内容。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为培训的首课必修课，针对性设置党的二十大精神、新四军抗战历史等政治理论课程以及党的规章制度解读课程，组织赴广陵红帆党建馆、江上青烈士史料陈列馆等教育基地，聆听红色故事、追寻红色记忆、重温入党誓词，激励年轻干部坚定理想信念、传承奋斗精神、凝聚前行力量。
   上好岗位胜任“专业课”。坚持“精准务实”的需求导向，聚焦年轻干部岗位需求和履职需要，邀请专家学者、上级领导、基层干部等，围绕党务知识、调查研究、信息宣传、礼仪法规等，为学员们传道授业。相应安排文昌花园基层治理、仁丰里产业街区党建联盟、黄海湿地保护区等案例学习，帮助年轻干部深入了解产业发展、街区保护、生态文明建设等方面的具体做法，切实增强履职能力。先后举办“专精特”培训30余次，覆盖年轻干部1800余人次。
   上好激励担当“实践课”。坚持“成效扎实”的培训理念，将培训课堂搬到“基层一线”。设置背街小巷环境整治等16个“一线考场”，选派年轻干部到窗口一线、金融一线、招商一线、乡村一线等岗位“压担”锻炼、淬炼筋骨。实施“新老传帮带”机制，明确一名班子成员、一名业务骨干作为年轻干部的帮带导师，通过政策指导、帮教方法、答疑解惑，加速年轻干部成长。积极开展蹲苗强基、青干基层行活动，要求每月走访居民户（商户）不少于4家、参与解决矛盾问题不少于5件。累计开展走访服务500余次，帮办基层“关键小事”1400余件。
  <end>

29<标题:凝聚统战人士“向心力”共绘乡村振兴“同心圆”>
   日前，无锡蠡园开发区携手无锡商业职业技术学院设计与传媒学院师生实践团走进湖山社区，开展“艺绘湖山 茶润同心”茶场墙绘助力乡村振兴主题活动。笔画书同心、墙隅画美景，一幅幅融合茶文化、湖山自然风光与统战和谐理念的画作跃然墙上，展现湖山之美、蠡园之韵的同时，把民族团结、乡村振兴刻在大家的心中。
   茶产业是湖山社区部分村民的重要经济来源。蠡园开发区（蠡园街道）充分发挥统战力量，与辖区国企国网江苏管培中心深入合作，联合江苏省茶叶研究所，共建乡村振兴茶场，帮助茶场更新制茶设备、工艺，优化茶叶营销，连续3年帮助当地80多名村民增收致富。此外，还组织属地茶农学习播种、采摘、制茶等专业技术，先后帮助周边群众10人取得制茶师资格。今年以来，蠡园开发区联合国网江苏管培中心、无锡商业职业技术学院，聚力打造“同心护航”青少年同心实践基地，持续提升“榴香沁湖”统战工作品牌活动影响力。
  <end>

30<标题:溧阳：一碗热拉面 浓浓敬老情>
   金秋时节，溧阳市民族宗教事务局携手多方力量，于10月10日上午在竹箦镇敬老院举办了一场别开生面的“中华民族一家亲 爱老敬老暖重阳”主题活动。本次活动以“一碗拉面的旅行”为载体，不仅为老人们带来味蕾上的享受，更播撒了民族团结与敬老爱老的温暖种子。
   镜头定格美好 影像传递温情
   活动当天，主办方邀请的摄影志愿者们早早地来到了敬老院，他们耐心细致地为老人们打理发型、整理衣装，引导他们摆出最佳姿势，用镜头捕捉下老人们幸福洋溢的瞬间。每一张照片都经过精心挑选与修饰，当老人们看到自己定格在画面中的笑容时，脸上洋溢出了由衷的喜悦。这次公益摄影活动，不仅为老人们留下了珍贵的回忆，更是以独特的方式弘扬了中华民族孝老敬老的传统美德，营造了浓厚的尊老、爱老、助老社会氛围。
   展示拉面技艺 美食温暖人心
   在敬老院的厨房里，拉面师傅们正忙碌地展示着他们的绝技。从和面、揉面到拉面，每一个步骤都凝聚着匠心与热情。在师傅们的巧手下，一块块面团被拉成了粗细不一的面条。随着面条下锅，一股浓郁的香气迅速弥漫开来，一碗碗汤色清亮的牛肉拉面陆续端到了老人们面前。品尝着这碗汇聚了爱心与技艺的拉面，老人们赞不绝口，纷纷表示这是他们品尝过的最美味的食物。一碗拉面，让老人们感受到了来自社会的关爱与温暖。
   凝聚团结力量 绘就奋斗华章
   “一碗拉面的旅行”活动，不仅是一次美食的盛宴，更是一场民族团结的盛会。溧阳市民族宗教事务局通过这一活动，将民族团结的理念融入其间，让老人们在品尝美食的同时，也感受到了民族团结的力量。该局相关负责人表示，今年将持续打响“一碗拉面的旅行”活动品牌，通过一碗碗“同心面”，凝聚民族团结奋斗的力量，让拉面的香气陆续飘进全市各镇区（街道）敬老院，让民族团结的种子在更多人心中生根发芽。
   多方温情汇聚 谱写美德篇章
   除了美味的拉面和温馨的摄影活动外，溧阳市新联会竹箦分会、溧阳市竹箦镇商会、溧阳市铸造行业协会等单位还为老人们准备了丰富的慰问品，包括水果、牛奶、点心等，表达了对这一特殊群体的深切关怀。同时，各文艺团体也为老人们献上了精彩的歌曲、舞蹈表演，为他们的晚年生活增添了一份欢乐与色彩。这些暖心的举动，不仅让老人们感受到了社会的关爱与尊重，也进一步弘扬了尊老、爱老、助老的传统美德。
  <end>

31<标题:审结一起拒不执行判决、裁定罪案>
   近日，连云港市连云区人民法院对一起拒执案件当庭宣判，判决被告人赵某某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年六个月。
   2019年以来，在连云区人民法院，与赵某某有关的诉讼案件多达10余起，以赵某某作为被执行人的执行案件共计9起，至今仍有100余万元没有执行到位。为躲避执行，赵某某使用女朋友郭某、女朋友亲戚庄某某、儿子赵某等人的银行账户进行日常活动。连云区人民法院经审理后认为，被告人赵某某负有履行生效裁判确定的执行义务，在人民法院具有执行内容的判决、裁定发生法律效力后，使用他人银行账户结算货款转移财产、购买住房，在被人民法院司法拘留后又用以儿子信息注册的微信账号向女友转账共计20余万元。赵某某有能力执行而拒不执行，致使判决、裁定无法执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。综合被告人赵某某的犯罪情节、认罪态度、悔罪表现，遂作出上述判决。
  <end>

32<标题:三项举措加强巡察反馈问题整改>
   今年以来，盱眙县融媒体中心聚焦县委第四巡察组反馈意见指出的4个方面问题，坚持问题导向，找准问题症结，立行立改和分期整改相结合，提高党员干部干事创业的积极性和创造性，切实把县委巡察成果转化为推动媒体深度融合高质量发展的不竭动力。
   坚持问题导向，全力推进整改。该中心对照巡察反馈问题情形，建立问题清单、任务清单、责任清单。建立对账销号制度，解决一个、销号一个、巩固一个。坚持整改反馈问题与整改面上类似问题相结合，防止类似问题发生。加强选题策划，宣传精准高效。优化部门设置，注重突出移动优先。
   对照任务整改，严守完成时限。该中心对于巡察反馈问题，能立即整改到位的重点督办，确保按时整改到位；对要一定时间才能解决的，明确任务措施，确保取得阶段性成效；对需要长期整治的，持续用力。针对发展思路不宽等问题，用市场化手段调整创收经营体制机制。突出新媒体宣传，加大短视频生产。
  <end>

33<标题:浦口桥林街道：产城融合画卷舒 城乡协同向美行>
   时光的雕琢与沉淀，赋予南京市浦口区桥林街道宜居宜业的气质与拔节生长的力量。桥林人以敢为善为与务实落实，让现代新型城镇与和美乡村交相辉映。
   走进桥林街道，只见园区产业规模集聚、城市面貌焕新升级、乡村生活和谐幸福，以产兴城、以城聚产、城乡互动的新画卷正加速绘就，人民对美好生活的向往在不断变为现实。
  <end>

34<标题:宿迁联通：智慧助老，让“银发一族”乐享数字生活>
   在信息化高速发展的时代背景下，智能手机与各类应用程序为我们的日常生活带来了诸多便捷。然而，对于部分老年人来说，使用这些高科技产品却面临一道难以逾越的“数字鸿沟”。为了打破这一困境，宿迁联通积极响应国家关于推动智慧养老的号召，举办了“银发无忧，智慧助老”公益活动，旨在帮助老年人更好地融入数字社会、享受数字生活的便利。
   为确保活动顺利开展，宿迁联通发展大道营业厅的工作人员进行了周密的筹备。他们结合会员日活动，创新性地运用了三图合一数据外呼、短视频宣传等多种方式，广泛邀请老年朋友参与。这些努力在短时间内便引起了老年群体的热烈反响，众多老年人纷纷报名，渴望在活动中收获新知识、掌握新技能。
   活动当天，发展大道营业厅内人声鼎沸，老年朋友们欢聚一堂。活动由一场关于防范电信诈骗、提升自我保护意识的讲座拉开序幕。工作人员以生动的案例，深入浅出地讲解了电信诈骗的常见手段及防范措施，并通过播放电信防诈骗视频，让老年人在轻松愉快的氛围中增强了防骗意识，学会了如何辨别并远离诈骗陷阱。
   随后，针对老年人在使用智能手机过程中遇到的种种疑难问题，如不会安装软件、不知道如何清理手机内存以及如何安全设置密码等，工作人员进行了耐心细致的解答和现场演示。他们一对一地指导老年人操作手机，手把手地教会他们如何使用这些现代化的通信工具。老年朋友们纷纷举手提问，与工作人员展开了热烈的交流，整个活动现场充满了欢声笑语。
   为了让老年朋友们真正感受到联通的关怀与温暖，活动现场还推出了专为老年人设计的19元孝心卡及U+宽带优惠套餐。这些套餐不仅价格实惠，而且涵盖了丰富的通信资源和服务内容，能够充分满足老年人的日常通信需求。此外，成为联通营业厅门店会员的老年人，还能享受到购机直降、免费贴膜等诸多福利。活动结束后，许多老年人在观看活动视频时纷纷表示，希望这样的活动能够持续开展下去，扩大影响力，让更多的老年人受益。
  <end>

35<标题:“法律托管”全程呵护民企成长>
   “没花一分钱，请来了大律师！”7月8日，江苏金地种业科技有限公司法定代表人黄在淮郑重地在一份《“法律托管”协议》上签名。这意味着，此后6个月，公司将免费获得淮安知名律师的法律服务。对此，黄在淮兴奋不已。
   
   企业请律师，政府来搭桥。今年以来，淮安市司法局整合多方资源，创新提供“法律托管”服务，让企业发展无忧。
   聚焦痛点
   八问八答“把脉问诊”
   “企业刚成立，没钱找律师，又怕踩了红线，天天提心吊胆。”今年5月，淮安市司法局局长李尚武来到江苏鑫舜智能制造有限公司走访，公司负责人许建松的话，道出了不少新设立民企的痛处。
   江苏鑫伟益新材料科技有限公司是一家以生产各种规格金刚线为主的高科技公司。新设立阶段，企业接连产生劳资纠纷加剧、企业欠款回收难等问题，极大影响企业正常经营。
   如何帮助企业解忧？淮安市司法局联动市、县区两级数据局、工信局、市场监管局、工商联等部门，全面掌握全市新设立企业信息，深入开展调研，全面听取广大民营企业家和律师的意见建议，先后收到意见建议100多条，摸清企业设立、劳动用工、企业经营等方面的法律服务需求。
   6月初，淮安市司法局通过“淮安发布”等权威政务新媒体平台，发布民营企业“法律托管”八问八答，面向社会广泛宣传。同时，市县两级司法行政部门联合向600余家新设立的民营企业进行电话推介，进一步提升“法律托管”服务的知晓度。
   效果立竿见影。短短两个月，淮安市司法局收到首批60余个新设立民营企业提出的“法律托管”需求，最终确认将37家民营企业纳入首批“法律托管”范围。截至9月底，全市已有119家民营企业签订“法律托管”协议，接受专业律师的公益服务。
   聚合资源
   百家律所“广献良策”
   “法律托管”服务，一头连着企业，一头连着律师。为将服务做好，淮安市司法局、市律师协会专门组织研究制定《“法律托管”协议》《“法律托管”服务指引》等建议文本，并在《民营企业“法律托管”工作方案》文件中予以公布。
   同时，淮安市司法局会同市律师协会，在律师行业进行充分宣传发动，鼓励律师行业积极参与，各大律所、律师纷纷报名。截至9月底，淮安遴选确定托管律师事务所72家、托管律师431名，各托管律师事务所以及律师赴各类托管企业上门服务860余次，对托管企业提出的614件需求，现场或事后提出解决建议502条，托管律师事务所另提出促进企业发展合理化建议847条。
   “‘法律托管’不仅帮助了民营企业，对于律师事务所和律师来说，也是学习实践的好机会。”参加首批“法律托管”签约的律师潘虹当场表态，她一定积极为企业提供务实的法律服务。
   据了解，“法律托管”服务将借助全市103家律师事务所、1200多名律师的力量，为有需要的新设立民营企业提供为期6个月的免费法律服务。
   “企业不能总是等到出现问题才寻求帮助。”北京盈科（淮安）律师事务所管委会主任时洪生表示，新企业在用工合同签订、股权配置、内部管理、合同审核等方面存在一定法律风险，开展“法律托管”正当其时。
   聚力服务
   万千民企“发展无忧”
   “要不是律师提醒，这钱还真不知道怎么讨。”江苏海科纤维有限公司成立不久，却有多笔账款久讨无果。承接公司“法律托管”服务后，江苏金胜来律师事务所朱爱华律师开出“法律良方”——建议通过追究股东认缴出资的责任来“破冰”，同时加强应收账款法律风险的事后防范。听到建议，企业负责人李军茅塞顿开，连连道谢。
   “法律托管”服务实施以来，受益企业众多。许建松第一时间向淮安市清江浦区司法局提出了“法律托管”需求，“有了专业律师，企业能有更多精力谋发展。”
   “提供政府法治智慧，补齐民企法律短板。”李尚武表示，淮安市司法局将紧扣“民营企业安心、发展形势安定、投资兴业安全”的法治化营商环境建设目标，从摸准弄清民营企业需求入手，全面抓好托管关系建立、托管服务跟进、涉法难题会办、办理结果反馈以及服务质效评估等全流程、各环节的任务落实，努力实现“法律托管”工作闭环管理，为民营企业特别是新设立企业提供“保姆式”全流程法律服务。
  <end>

36<标题:持续强化渔业执法监管>
   今年以来，连云港市海洋与渔业综合行政执法支队（以下简称“市支队”）始终牢记“守海护渔”职责，持之以恒抓好渔业执法监管、渔业安全生产、水产品质量安全等渔业执法监管任务，助力连云港市海洋经济发展迈上新台阶。
   构筑立体法网，坚持推进跨域协同执法。市支队立足全年海上渔业执法巡航计划，省、市、县渔政部门实现三级联动。围绕工作职责、案件管辖、办案协作、信息共享、工作会商，与公安、海警、市场等多部门联合，严厉打击非法捕捞、销售、加工等全链条违法行为。紧盯苏鲁、连盐交界，前三岛海珍品保护区、海洋牧场等重点海域，推进实施跨域协同执法。坚持“水陆并重、循线深挖、露头就打”，充分利用小目标雷达系统、无人机等取证设备，地毯式清查岸线码头、支流河汊、入海河道等重点区域，主动探寻执法线索。
   筑牢安全防线，扎实开展安全执法监管。市支队组织开展多轮次渔业安全生产执法检查和隐患排查专项治理，加大安全生产执法力度，从源头筑牢渔业安全防线，共组织渔业安全生产检查9次，检查渔港码头63个次，排查并整改问题渔船84艘、安全生产隐患45个。抓好风险监测，利用船员信息查询端口、北斗监控、出港报告等系统线上研判渔船在海在港状态、船舶证书及保险等情况。强化水产品质量安全监管，与市公安、市监等部门联合，抓住节假日等重要时间节点，重点在水产批发、运输等环节开展联合执法，共开展县域间交叉、部门间联合执法13次，检查水产养殖生产单位80家次，立案查处16件。
   强化党建赋能，全面加强执法队伍建设。市支队持续深化苏鲁两地“党建+执法”协作，与日照市海洋与渔业监督监察支队续签第三年党建共建协议，常态化开展交界水域联勤联动。依托国家、省、市级各类培训平台，深入开展党建和业务培训，开展卷宗评比、执法技能竞赛、模拟执法、体能训练、交流学习等活动，提高渔业执法队伍综合素质。以“促宣传报道提档升级”为主题，持续加大宣传力度，充分发挥宣传报道对渔政执法舆论引导、形象宣传、团队文化塑造等作用。
   提升综保水平，牢记执法为民服务宗旨。市支队坚持渔业船员“应培尽培”，针对商渔船碰撞、船员意外落水、渔船火灾等渔业安全突出问题，组织各类渔业培训。坚持渔民群众“应教尽教”，精选典型案例曝光，取得“打击一起、震慑一片、教育一批”的显著效果，共组织渔业安全生产宣传活动3次，参加安全教育培训人数达3000人次。坚持渔业互保“应保尽保”，深入渔民群众开展渔业互助保险“主动出击”式服务，今年以来渔业互保展额已达6348.60万元，继续保持全省第一。
  <end>

37<标题:绘就法治乡村建设新画卷>
   近年来，泗洪县司法局聚焦法治文化建设、纠纷源头治理、法治水平提升，坚持将法治建设所能同乡村振兴所需相结合，不断提升乡村治理的法治化、精细化、专业化水平。
   聚焦法治文化建设，让法治观念浸润人心。坚持法治文化与法治实践相结合，按照“一地一特色，一地一品牌”工作思路，充分利用新时代文明实践所（站）、文化广场、农家书屋等公共文化设施，因地制宜建成法治文化主题公园51个，法治文化街区、法治长廊等600余个，法治学校、法治宣传栏、法治书屋、法律图书角等普法阵地1000余个，广泛开展法治文艺巡演、法治乡村大讲堂、法治文化基层行等活动，有力推动法治文化阵地建设“有形”更“有效”。同时，聚焦新时期群众的法治文化需求，将法治元素融入群众日常生产生活，充分运用“文艺+法治+德治”形式，持续推动法治文化与书法、刻纸、琴书等传统文化深度融合，累计创作书画、小品、刻纸等法治文化作品700余件，接连推出《捕鸟的代价》《遛狗》《八趟》等一批接地气、脍炙人口的法治文艺作品，让群众在享受美好艺术的同时，真切感受到法治力量。
   聚焦纠纷源头治理，让法治滋养乡风文明。坚持把矛盾排查化解作为法治乡村建设的重要手段，按照“横向到边、纵向到底、不留死角”的工作标准，建立健全乡村和专业行业调解组织367个，配齐专兼职调解员1564名，实现全覆盖。建立日排查、周分析、月研判机制，对排查发现的纠纷苗头进行全程跟进、多元化解、不留隐患，有效推动问题就地解决、防止矛盾升级外溢。针对信访、农民工工资、物业等基层常发易发纠纷案件，定期组织开展“一村一公开调解”，通过现场讲法律、谈道理、唠家常，真正达到“现场普法+化解纠纷”的双重效果。推进村规民约与民间借贷利息上限规定、赡养老人义务条款等法律规定相衔接，逐步引导群众确立行为准则。
  <end>

38<标题:锡山区厚桥街道：汇聚统战力量，为乡村振兴赋能增色>
   近年来，无锡市锡山区厚桥街道坚持将统战工作同乡村振兴深度融合，充分发挥统一战线人才荟萃、资源丰富、联系广泛的优势，进一步服务基层，致力实现传统乡村“美丽蝶变”。
   聚力善治助农，提升乡村振兴“成色”。基层治理是实现乡村振兴和国家治理现代化的重要基石，关乎民生福祉、关乎长治久安。厚桥街道进一步加强和优化基层统一战线在社会治理中的积极作用，全方位汇聚基层统战智慧和力量，加快构建基层治理大统战工作格局，努力把统战优势转化为治理效能。通过搭建“连心小院”“荡里家常”等议事平台，深入开展“荟英才、献良策”活动，不断激发党外代表人士、企业家等统一战线成员参与乡村治理的积极性和主动性，进一步净化社会风气、培育文明乡风，善治、和谐、幸福的新时代乡村治理样态初具雏形。多年来涌现出“全国劳模”丁福根、“江苏好人”朱长度等好榜样，推动培育和践行社会主义核心价值观，凝聚起促进乡村振兴强大合力。
   聚力宜居适农，擦亮乡村振兴“底色”。建设宜居宜业和美乡村是建设农业强国、全面推进乡村振兴的必然要求。厚桥街道持续深化人居环境整治，充分发挥统战干部和各领域代表人士示范带头作用，砥砺担当作为、强化履职尽责，常态化开展环境综合整治行动，推动村庄从脏乱差转变为干净整洁有序，村容村貌焕然一新，奋力交出统一战线参与和美乡村建设的“高分答卷”。助力推动“美丽农居”建设，通过“厚桥—厚积薄发”乡村振兴主题讲坛等汇聚统战智慧力量，推进农房翻建试点工作，加强天然气管道、湿地公园等生活休闲配套设施建设，致力打造一批新的美丽农居标杆性示范作品，不断为民生“加码”、为幸福“提速”。
  <end>

39<标题:创新监督方式，更接地气更贴民心>
   村级纪检委员是基层治理的重要力量，近年来，泰州市姜堰区张甸镇不断优化村级纪检委员配置，加大教育培养力度，打造了一支心系群众、爱岗敬业、清正廉洁的基层监督队伍，为乡村振兴提供源源不断的动能。
   家长里短，群众满意是大事
   “你说你的卡上没有收到粮食补贴？钱是打到你家老伴儿账户上的哦。”“低保评定有严格的标准，如果真的有认定低保的条件比你家好，我来帮你讨说法。”周日一大早，张甸镇宫王村纪检委员王华云的“每周话唠会”又开始了。
   原来，王华云在日常监督工作中发现，基层老百姓普遍存在对一些政策条款理解不透彻的现象，常由此产生疑虑与误解，引发不必要的信访举报。为进一步扩大村民的知情权、提升群众的认同感，在张甸镇纪委的指导下，王华云创新监督方式，利用每周日上午的时间，集中为村民答疑解惑、排忧解难。同时，他不拘泥于生硬的条文解释，而是用通俗易懂的家乡话，带来简单直白的政策解读，使老百姓在轻松的氛围中就实现了“政策秒懂”。
   急事特办，纪律规矩记心间
   “这天天下雨，渠道估计要遭殃了，田里马上就要打水了，可怎么办呀？”今年5月的一天，正在田埂上徘徊的张甸镇杨港村3组村民杨朝震瞧见在田间巡查的纪检委员朱阿琴，立刻迎上去求助，仿佛一下子找到了主心骨。
   “老百姓在田里年头忙到年尾，不能因为渠道的问题影响了收成！”接到群众诉求，朱阿琴迅速行动，督促村组干部对村域范围内的所有沟渠进行排查，发现3组、15组的水渠因连日降雨，已有几处被冲塌。此时，有村干部提议在村里找两个工头，分头并进，好在最短时间内完成渠道修补，但朱阿琴认为这样不仅涉嫌拆分工程、规避招投标，且工程质量得不到保障。
   朱阿琴立即跟镇农经部门对接。开通绿色通道、优化审批流程，快速选定有资质的施工队，统一对坍塌的渠道进行加固维修，一系列举措有效保障了工程质量和施工效率，田间灌溉问题也彻底得到了解决。
   亲清有度，廉洁自律要守牢
   “有时候，我们跟群众相处确实比较随意，但通过这次的学习，大家应该都知道哪些日常不经意的行为其实违反规定，以后我们一定要杜绝这种情况。”张甸镇魏家村学习交流会上，纪检委员高网军率先发言。
   今年以来，张甸镇常态化开展廉政教育，通过看警示视频、听案例故事、自我剖析等方式，带动纪检委员融入学习氛围，查找自身不足，督促整改提升。同时，建立纪检委员领学机制，将学习层层扩散至普通党员干部。在夯实村“两委”班子廉洁意识的同时，持续提升为民服务的质效，始终做到有尺有度、既亲又清。
  <end>

40<标题:金坛区尧塘街道：构建“五个一”管理体系，推动网格工作融合共治>
   近年来，常州市金坛区尧塘街道坚持党建赋能，通过建强一个指挥中心、构建一网治理体系、打造一支管理队伍、明确一张责任清单、健全一套考核机制“五个一”综合管理体系，激活网格动能，强化精细管理，构建“一核多元、融合共治”治理模式，不断加快街道城乡融合步伐。
   建强一个指挥中心，夯基赋能引航向。坚持“一网统管”主方向，整合集成12345热线、执法点调、长效管理、综治网格、技防监控等业务至街道综合指挥中心，强化各条线大数据融合，从门户整合、用户整合、监控整合及智能识别、无人机巡航自动比对发现违建等模块开发着手，探索党建引领“精网实格”治理新模式，推动大数据赋能基层治理“减负增效”。
   构建一网治理体系，优化服务全覆盖。自下而上调整优化网格划分，目前街道共设9个村（社区）总网格、46个基础网格、14个专属网格、469个微网格。开展第三轮网格大走访，完善系统内2.4万户近7.4万人口信息数据；向各部门调取户籍、社保缴纳、车辆登记、房产证、经济普查、历史诉求矛盾等信息形成“数据池”，持续更新网格数据库；打通数据壁垒，挖掘数据价值，创新数据应用，实现组织触角扎根在网格、资源力量整合在网格、为民服务开展在网格、困难问题解决在网格。
   打造一支管理队伍，注入治理新活力。将“片区”管理与“网格”管理两套运转机制整合成一套机制，完善三级网格组织架构，融合“三官一律”、城管、环卫、物业等专业力量，有效把调度和考核双权限下放给网格长。建立网格居民微信群，定期通报居民群诉求承接处理情况，同时通过网格学院培训、网格员砺心讲堂等途径提高网格员全科能力，助推基层治理高效能。
   明确一张责任清单，拧紧工作责任链。构建“权界清晰、分工合理、权责一致、运转高效”的扁平化管理模式，制定《尧塘街道走访摸排行动方案》《网格工作手册》《关于进一步提升网格治理效能的通知》《尧塘街道常见诉求100问答》等文件材料，明晰综合网格、专属网格具体工作职责，厘清属地与责任部门之间的权责关系。开展“服务升格 幸福满格”网格党支部党建活动，通过点单、接单、督单、评单的服务模式，精准满足群众需求。
  <end>

41<标题:铜山区新区街道：凝聚统战力量 “微驿站”共绘“同心圆”>
   为更好铸牢中华民族共同体意识，深化开展红石榴家园创建活动，徐州市铜山区新区街道搭建“红石榴”就业服务驿站、“红石榴”互学共建驿站、“红石榴”文化共融驿站、“红石榴”志愿服务驿站四大“微驿站”，不断提升基层统战工作质效，共绘服务“同心圆”。
   多方联合促就业，齐心共绘同心圆。“红石榴”就业服务驿站，实行代办员制度，切实打造一站式服务渠道，根据各族群众在经商、务工过程中存在的困难，利用服务窗口提供各种帮助，把就业创业服务做深做实。目前，该驿站为各族群众代办事项992件，为就业创业提供服务1794人次。
   同时，该驿站组织开展“民族政策理论宣传进企业”活动，指导企业积极营造民族团结宣传氛围，在厂区绿化带、办公楼、生产车间等显著位置设置民族团结进步标语、宣传栏，运用微信工作群及网格员入企开展民族团结进步宣传教育。今年以来，该驿站共进驻38家企业开展民族政策宣讲。
   党建引领新格局，增强团结原动力。“红石榴”互学共建驿站，挖掘各方服务资源，深入开展主题党建系列活动，促进各民族互学共建。新区街道紧扣铸牢中华民族共同体意识这一主线，强化服务意识，组织党员干部认真学习习近平总书记关于民族工作的重要论述。同时将党的民族政策、民族理论纳入党日活动，依托新时代文明实践等活动内容，让党员干部在活动中加强对党的民族政策、民族理论的把握，增强守护民族团结生命线的政治责任感和紧迫感。
   多种阵地齐发力，引领文明新风尚。在“红石榴”文化共融驿站中，新区街道以弘扬中华民族优秀文化为主线，将“民族团结+文化”深度融合。利用广场、长廊宣传各族文化，增强各民族对中华民族的认同感和自豪感，铸牢中华民族共同体意识，推动新时代党的民族工作。新区街道通过评选孝老敬亲道德模范、文明示范户，宣传道德模范事迹，弘扬中华传统美德。如新区街道驿城村2023年共评选出道德模范43位、文明示范户35个。
   籽籽同心为民生，志愿服务暖人心。为更好服务各族群众，新区街道专门成立由老党员、村干部、网格员、新的社会阶层人士等组成的志愿服务队。“红石榴”志愿者服务队坚持亲情化管理与服务理念，集党员服务、司法调解、文体中心、助残帮困、就业保障、民族活动于一体，广泛开展服务，把爱心汇聚在一起，让温暖看得见、摸得着。今年以来，“红石榴”志愿者服务队开展党员服务18次、助残帮困活动22次，就业创业培训16期。
  <end>

42<标题:江北新区沿江街道强化监督筑牢生态安全屏障>
  <end>

43<标题:金鸡湖畔，又一“万亿级”冲锋号吹响>
   □ 本报记者 孟旭 雷霆
   只需一杯咖啡的时间，一辆新能源汽车就可以充满电出发。在苏州相城经济技术开发区，最近刚刚投用的苏州首个“光储充检放换”综合能源示范站，让新能源车车主体验到“近一秒一公里”的极速补能，新能源技术革新带来的便利变得越来越触手可及。
   新能源产业是新质生产力的典型代表，也是打响“苏州制造”品牌的核心产业。苏州提出，将把新能源作为继电子信息、高端装备、先进材料之后重点打造的第四个万亿级产业集群。金鸡湖畔，又一个万亿级目标的冲锋号已经吹响。
   锁定万亿新赛道
   今年9月，苏州发布新能源产业高质量发展三年行动计划（2024—2026年）及光伏、储能产业规划（2024—2030年），提出加快构建以光伏、储能及动力电池、风电、智能电网、氢能、绿色低碳和新能源汽车为主要支撑的“6+1”新能源产业体系。
   苏州将围绕产业细分领域招链引群，抢占新能源产业发展制高点，力争到2026年产业产值突破1万亿元，加快形成创新驱动、融合开放的新能源产业发展格局，早日建成具有国际竞争力的新能源产业集群和应用示范区。
   “此次出台的三年行动计划，也充分考虑到苏州当前产业实际和未来发展需求，同时在编制上注重与‘双碳’目标的衔接，强化前瞻布局，聚焦关键技术、关键材料、关键设备等关键环节和领域，全力推动经济社会发展的绿色化、低碳化。”苏州市发展和改革委员会副主任何宁说。
   “万亿级目标的提出和‘6+1’体系的布局，符合当前也符合未来，苏州有这样的底气和实力。”全球绿色能源理事会主席、协鑫（集团）控股有限公司董事长朱共山说。近年来，伴随着一批新能源领域代表性企业、标志性项目先后落地，苏州走在能源转型变革的潮头浪尖，产业发展势头愈加迅猛。
   截至2023年底，苏州新能源及新能源汽车产业产值突破7500亿元，在2023胡润中国新能源产业集聚度城市榜上位列全国第三。在前不久举办的苏州新能源产业高质量发展大会上，200多个项目集中签约，总投资超800亿元。
   加速落地新场景
   常熟打造零碳智慧乡村，利用乡野间的微风发电；相城区设立虚拟电厂一体化管理平台，没有厂房也能智能“搬运”电力；姑苏区在公共停车场建设“智能有序”充电站，最多可同时给500辆车充电；吴江区在高架两侧设立光伏声屏障，就近为交通信号灯、照明等供电……在苏州，新能源产业具象为一个个身边场景，也频频成为业内热议的对象。
   为什么苏州的探索格外受到关注？国家能源局原副局长、中国能源研究会理事长史玉波说，这是因为苏州经济体量大、业态新，用电基数高。据统计，苏州全市工业用电量、全社会用电量在国内城市分别排第一、第二位。苏州能源电力转型的目标和节奏，某种意义上代表着华东区域乃至全国能源电力绿色低碳转型的新格局。
   今年7月，7座新型储能电站在苏州工业园区、吴江区、太仓市等多地集中投运。至此，苏州累计并网投运9个电网侧储能项目，总规模达到54万千瓦/105万千瓦时。这一百万级城市储能群，助力苏州更加从容地应对供电挑战，也为苏州探索更多能源新场景提供了保证。
   打造万亿产业，除了不断寻找新的应用场景，推动能源变革技术落地，更要以应用场景为切入口，探索和创立商业模式。这一过程中，企业的作用至关重要。目前，苏州已认定协鑫、阿特斯、正力新能、苏州金龙等20家企业为新能源领军企业，鼓励其发挥产业链“链主”带动作用；此外还遴选51家新能源重点企业、36家新能源独角兽培育企业，努力为能源经济打造增长新引擎。
   融合发展新生态
   流线型机身、纵横交错的旋翼、科技感十足的驾驶舱……眼前这一架造型吸睛的飞行汽车，由位于吴江区的海鸥集团打造、苏州溯驭技术有限公司提供氢动力，也是新能源产业链上的一环。
   “这是因为低空经济离不开高能量密度、高安全性的电池。”苏州溯驭技术有限公司营销中心副总监李兆丰介绍，就以这一架飞行汽车为例，在同等载重情况下，使用氢燃料电池系统的续航能力比锂电系统高1.5倍。燃油发动机变为电力驱动，推动直升飞机向飞行汽车的跨越；锂电转为氢能，则让飞行汽车动力更足、性能更优。
   除了低空经济，越来越多的新兴产业也亟待更加高效清洁的能源支持，从而推动或倒逼行业变革。在苏州，新能源产业与当地蓬勃发展的各类新兴产业紧密结合、融合发展。
   AI浪潮推动数智产业发展，也带来能源需求的激增，数据中心、算力中心成为“耗电大户”。业内普遍认为，电力和算力是紧密相联的“双子座”。借助“算力网”“电力网”双网协同，苏州推动算力入户、算力入企、算力入园、算力入校等新型业态，赋能智慧政务、智慧城市、智慧社区、智慧交通、工业互联、零碳制造等千行百业。
   今年5月，苏州还成立了由苏州大学等28家研发机构，以及协鑫集团、阿特斯阳光电力集团等首批35家龙头骨干企业牵头组建的新能源产业科创联盟，旨在推动各类研发机构与企业共建联合研发中心，加快构建新能源产业“基础研究—应用技术突破—成果转化—产业孵化”全链条生态体系。
  <end>

44<标题:全省秋粮收购工作视频会议召开>
   本报讯 （记者 姚政宇） 10月14日上午，省政府召开全省秋粮收购工作视频会议，省委常委、常务副省长马欣出席并讲话。
   会议指出，抓好粮食收购，稳定粮食价格，既有利于保护农民种粮积极性、促进农民增收，又有利于保障粮食市场稳定，牢牢把住保障粮食安全主动权，为巩固和增强经济回升向好态势夯实基础。各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述，总结夏粮收购经验做法，科学把握今年秋粮收购的新形势、新特点，准确研判有利条件和不确定因素，对照有关改革最新要求，周密部署，协同推进，打好秋粮收购主动仗。
  <end>

45<标题:我省部署受灾群众冬春救助工作>
   本报讯 （记者 卢晓琳） 近日省应急管理厅、省财政厅联合印发《关于组织开展2024—2025年度全省受灾群众冬春救助工作的通知》，要求各地抓紧抓实受灾群众冬春救助工作，切实保障受灾群众安全温暖过冬，及时将党和政府的关怀温暖送达受灾群众。
   《通知》指出，要压紧压实救助主体责任，确保受灾群众温暖过冬。要用好国家自然灾害救助资金管理系统，严格按照“户报、村评、乡审、县定”的程序广泛动员宣传，迅速开展摸排，深入了解需求，全面掌握需救助人员底数，精准确定救助对象，确保应救尽救；要按照“分类救助、重点救助、精准救助”原则，对已确定对象实施分类救助，要重点关注倒房重建户、农作物绝收户、家庭财产严重损失户及受灾的特殊困难群体的救助需求，切实做好冬春救助和低保、临时救助、困难帮扶等机制的有序衔接。
  <end>

46<标题:江苏17条措施促进农业农村发展>
   本报讯 （记者 吴琼） 为全面落实省委省政府巩固增强经济回升向好态势进一步推动高质量发展的部署安排，省农业农村厅近日加力推出17条增量政策措施，进一步积聚农业农村高质量发展新动能新优势，促进农业农村经济发展持续保持良好态势。
   开展2025年高标准农田项目储备，提前下达2025年项目省补资金10.9亿元；点对点服务推进16个海洋渔业重大项目建设，支持建设第二艘南极磷虾船、第一艘海洋养殖工船和海产品加工船；加快储备和实施一批设施设备更新提升项目，再更新改造设施棚室8000亩，储备实施畜禽养殖设施设备更新项目160个，对台风损毁农业设施推行“先建后补”；支持以县为单位推进渔业绿色循环发展，省级财政给予每县最高1.5亿元补助……此次推出的加力政策措施统筹财政金融等政策工具，围绕农业增效益、农民增收入、农村增活力系统施策，进一步激发有潜能的消费，扩大有效投资，推动加快形成更多实物工作量，促进农业产业全链条降本提质增效。
  <end>

47<标题:我省公布105件首台（套）重大装备>
   本报讯 （记者 付奇） 近日，省工信厅公布2024年江苏省首台（套）重大装备名单，南京蓝昊智能科技有限公司“LHA05-2500A 智能柔性折弯中心”等105个装备入选，名单自公布之日起3年内有效。
  <end>

48<标题:监督更有效 执法更规范>
   □ 通讯员 苏司轩 本报记者 倪方方
   行政执法面广量大，一头连着政府，一头连着群众。按照国务院部署，省政府去年11月下发《提升行政执法质量三年行动实施方案（2023—2025年）》，全面提升行政执法质量和效能。近一年来，各地行政执法质量提升有哪些新举措、新成效？企业群众获得感如何？
   大力推行“综合查一次”
   “农药登记证是否正规合法登记，标签上的作物是否与登记的一致……”近日，无锡市锡山区东港镇综合行政执法和应急管理办公室的执法人员蔡绍芝和同事一起对当地企业开展农药、种子执法检查。
   此前，东港镇这类检查由农业农村局负责，现在乡镇执法由原来单一的城市管理执法变成综合性执法，“看得见、管不着”的尴尬局面得以化解。同时，东港镇选优配强执法人员，执法队伍达到70余人。
   一年来，我省着力理顺职责、整合队伍、减少层级、推动力量下沉，积极承接深化乡镇（街道）权责清单制度试点任务，健全乡镇（街道）综合执法体制机制，着力破解基层治理“小马拉大车”突出问题。
   江苏华峰自然纤维制品有限公司从事剑麻生产设备定制和植物纤维织物生产加工业务，以前接受安全生产、市场监管、生态环境、消防等部门检查比较多。现在部门联合执法，近两个月来，企业接受行政检查次数下降一半。“检查压力轻了，我们腾出更多时间精力从事生产。”公司负责人刘义涛说。
   我省近日印发的《关于巩固增强经济回升向好态势进一步推动高质量发展的若干政策措施》提出，推动规范涉企行政检查，支持各地推行“综合查一次”联合执法检查。目前，13个设区市全部制定规范涉企行政检查实施方案，健全跨部门联合监管机制，积极探索监管方式创新，深入推进联合检查，最大限度减少重复执法、多头执法等问题。今年7月，泰州出台《涉企行政检查“十禁止”通告》，将以往各执法部门的分头检查变为组团式“综合查一次”，并明确执法部门“不能做什么”。
   全面加强执法监督
   “停车秩序好了，心情舒畅多了。”说起前段时间的“僵尸车”清理行动，家住南通市崇川区永兴佳园的李梅称赞不已。
   主城区老旧小区停车难问题是城市治理难题。南通市崇川区司法局梳理12345热线工单后，形成治理建议方案。7月23日，崇川区永兴街道综合行政执法局对“僵尸车”集中清理，公共停车位有效释放，小区道路更加通畅。
   我省去年开展综合执法领域行政执法案卷评查专项行动，组织评查全省各级公安、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、市场监管等8个领域及实施综合行政执法的乡镇（街道）近3年来已办结的行政处罚和行政许可案卷，共计抽查执法案卷6810份，对发现的问题逐一记录、逐项评分，并反馈问题清单或制发执法监督意见书，督导办案单位真抓实纠、限期整改。
   “我们设立行政执法案卷评查工作组，并吸纳执法监督员、律师等专业力量，采取‘主辅审查+实地抽检’等方式，评查覆盖面更广，评查结果更加客观、准确。”南京市秦淮区司法局局长张源说，该区每月按不少于20%的比例抽查街道案卷。
   科技赋能提升执法精度
   为破解执法一线人少事多难题，我省大力探索非现场执法，对企业无据不查、违法必究，把执法力量用在“刀刃”上。
   日前，宿迁市泗阳生态环境综合行政执法局执法人员徐良利手机上收到的预警信息显示，辖区内一家企业污染源废水污染因子及流量数据缺失超过12小时。徐良利核实后，将异常情况上报。
   以往对企业排污监管存在执法人员少、监管手段弱等突出问题，引入平台监管有助于降低执法成本、提升监管及时性、精准度。省生态环境智慧监管平台现已实现23万家工业污染源企业“一企一档”，重点排污单位在线监控数据100%联网。
  <end>

49<标题:江苏省委党校与新疆维吾尔自治区委员会党校签署合作备忘录>
   本报讯 （记者 陈明慧） 为深入贯彻落实习近平总书记在中央党校新疆民族干部培训班创办70周年之际作出的重要指示精神，10月14日，江苏省委党校与新疆维吾尔自治区委员会党校签署合作备忘录。
  <end>

50<标题:大运河，流淌着曹雪芹的乡愁！>
  <end>

51<标题: >
  <end>

52<标题: >
  <end>

53<标题:突出党建引领 擦亮金字招牌>
   □ 刘 军
   近年来，省审计厅党组认真贯彻落实新时代党的建设总要求，以全面落实机关党建责任制为重要抓手，坚持和加强党对审计工作的全面领导，以高质量党建引领保障审计高质量发展，以有力有效的审计监督为全省经济社会发展保驾护航。
   突出政治统领，推动管党治党责任全面落实。严格落实“第一议题”制度，把习近平总书记对江苏和审计工作重要讲话精神作为根本遵循，认真研究在奋力推进中国式现代化江苏新实践中如何更好地展现审计作为、发挥审计作用。健全完善党建工作机制，解决“谁来抓”“抓什么”“怎么抓”的问题，形成厅党组书记负总责、领导班子成员“一岗双责”分工负责、机关党委统筹推进、各党支部书记抓好落实、全体党员认真执行的责任体系。结合上级机关的工作部署和审计机关实际，认真研究制定党建、意识形态、思想政治工作要点以及审计机关模范机关建设深化提升行动方案等，做到各负其责又贯通协作，有力保障主体责任落实。坚持打铁必须自身硬，每年召开全面从严治党工作会议，常态化开展廉政风险排查和警示教育，严格党员干部教育管理监督。扎实开展党纪学习教育，编印《全省审计机关党员干部违纪违法案例选编》，通过一案一解读、一案一警示，引导全省审计干部举一反三、引以为戒，以党的自我革命精神塑造审计良好形象，擦亮“国家审计”金字招牌。
   突出关键群体，推动基层党组织全面过硬。严格执行厅党组理论学习中心组学习管理办法，有效发挥班子成员的领学促学作用，切实提高理论学习质量。组织开展支部书记专题培训班、读书班，不断提高领导干部特别是各党支部书记抓党建带队伍促业务的能力，努力形成带头落实责任、带头担当作为、带头增强本领、带头改进作风的良好局面。实施“党建强审”“强研究、提质效”等专项行动，紧贴审计职责扎实推进基层党组织标准化规范化建设。开展党建考核和内部政治巡察，及时指出和纠正一些基层党组织弱化虚化边缘化问题。全面推动争先创优，近三年共有3个党支部获评省级机关“服务高质量发展先锋行动队”，2个党支部被列为重点培育对象，多个党支部、处室获得省级机关先进基层党组织、省级机关模范机关建设先进单位、工人先锋号、巾帼文明岗等荣誉。
   突出党建引领，推动审计工作高质量发展。严格落实党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查。坚持厅领导联系党支部、外出审计组成立临时党支部等制度，在审计现场开展支部活动、研究解决重大问题，做到审计推进到哪里、党建就引领到哪里，审计业务需要什么、党建就保障什么，努力实现党建与业务的真融实合。通过深入开展对党忠诚教育、政治机关意识教育，引导审计干部不折不扣落实党中央和省委关于审计工作的重大决策部署，自觉从政治大局和战略全局的高度看待、谋划、实施审计工作。去年，全省审计机关实施2046个审计项目，促进增收节支213.16亿元，在推动重大政策落实、加强财政资金管理、防范化解风险隐患、保障和改善民生、促进权力规范运行等方面发挥了积极作用。
   （作者系省审计厅党组书记、厅长）
  <end>

54<标题:基层减负要抓“感”与“敢”>
   □ 江 东
   中共中央办公厅、国务院办公厅印发《整治形式主义为基层减负若干规定》以来，各地采取设置举报热线、严控文件、精简会议等办法，打出减负“组合拳”，唱响减负“大合唱”，基层减负取得显著成效。在与一些干部交流时他们说，现在检查、文件和会议都比以前少了，但同时也出现了一些新的现象与问题，值得注意。
   比如，在形式主义认定上，有的地方和部门因缺乏一个明晰标准，执行过程中存在“一刀切”“宁过之而勿不及”等现象，担心被贴上“形式主义”标签，该布置的任务不敢布置了，该开的会也取消了，该发的文也迟迟不发，干起事来“束手束脚”甚至“不敢为”。有的则一边强调减负，一边又强调要加强对减负的跟踪与考核，结果旧的台账走了，新的台账又来了，减负的实际获得感大大削弱。
   上述两种现象提醒我们，推动基层减负要注意“感”与“敢”，即既要大力整治形式主义为基层减负，不断提升基层干部的减负获得“感”，又要鼓励各级干部“敢”为善为、积极作为，形成你追我赶干事创业的生动局面。
   整治形式主义为基层减负，是基层干部翘首以盼、拍手叫好的事情，为什么会产生“不敢”和“无感”的问题呢？
   首先是，一些地方对“整治形式主义为基层减负”的认识、理解和把握不深不细、不准不透。整治形式主义，首先要知道什么是形式主义，认清“必要的形式”与“形式主义”之间的区别，提升防范各种形式主义的能力。如果搞不清“必要的形式”和“形式主义”之间的区别，“一刀切”乱贴标签、乱扣帽子、乱打棍子，就会把“鲜花”和“杂草”一起拔掉、“孩子”和“洗澡水”一起倒掉，从而诱发“不敢为”问题，削弱基层减负的获得感。
   其次是，从实践看，基层干部之所以“无感”甚至有越减越“负”之感，原因就在于有的地方还是在减负中搞“留痕不留心”那一套，没有把基层干部的切身感受作为评判减负成效好坏的根本标准。减负实效究竟怎样，最终还是要由基层干部来评判，而不能简单地看各种“台账”“报表”“数据”。
   基层减负要减得其所、减得其效，让干部“有感”又“有敢”，关键要完整、准确、全面领会中央精神，不折不扣、一步一履地把有关精神落实到位。在减负过程中，要真刀实枪，不搞噱头，不玩花招，不务虚功。比如工作群过多的问题。该解散的群要坚决解散，不能减在表面，有的地方“换汤不换药”，把十几个“小群”整合成一个“大群”，群里各种消息响个不停，干部感到负担未减反增。再如文件会议过多的问题。对动辄开会发文的现象要形成“人人喊打”的舆论声势，防止把“红头文件”换成“白头文件”，按下葫芦浮起瓢，换个方式继续搞“文山会海”。要善于创造性落实，以思路和方法的创新提升落实效率，不能“穿新鞋走老路”，用“看材料”“抓台账”的旧思维、老办法来抓减负，以至于落入以形式主义反对形式主义的窠臼。要持之以恒、一抓到底，不能浮皮潦草、虎头蛇尾，也不能抓而不实、抓而不紧。如果紧一阵松一阵、一环紧一环松，或者任由“中层梗阻”“末端衰竭”“最后一公里”等问题横生，减负就很难“有感”又“有敢”。
  <end>

55<标题:《山花烂漫时》成收视爆款>
   □ 本报记者 陈 洁
   作为中宣部、国家广电总局庆祝新中国成立75周年电视剧展播剧目，最近一部名为《山花烂漫时》的电视剧收视和口碑都“炸”了。9月25日，该剧在豆瓣开分即以9.0的高分成为2024年国产电视剧豆瓣最高分，经过一段时间的口碑发酵，评分目前已一路涨至9.4分。“这部剧太棒了，强烈推荐观看”……打开社交媒体，满屏都是观众的好评。
   说起《山花烂漫时》的主人公，观众其实并不陌生，她就是“七一勋章”获得者、“时代楷模”张桂梅。她在大山里创办女子高中，克服重重困难，改变无数山区女孩命运的故事，感人至深。“能在大山里办成女校这样一件很多人觉得是‘不可能之事’的人，必定是一个特别强大、勇敢、有力量的人，会是一个很‘酷’的老师。”编剧之一的袁子弹说道。正是这种独特的视角和真实的情感，让《山花烂漫时》深深打动了观众，收获极高的评价。
   张桂梅，究竟酷在哪？电视剧又如何塑造这种“酷”？《山花烂漫时》从几个方面进行了深度挖掘。
   第一重酷来自张桂梅做的事，以及故事打开方式的反套路。《山花烂漫时》并没有刻意去表现张桂梅的崇高和伟大，而是以“创业剧”的姿态，再现了“在大山建女高”的具体过程，让观众在学校选址、招老师、拉生源、选校长、申请教育基金等一个个“脚印”中走进大山的世界。没有刻意煽情，只有平实的人和事，让观众从“方法论”中真正认同“世界观”。
   第二重酷来自张桂梅本人，以及剧中丰满的群像刻画。宋佳出演之前，很多人担心她个头太高，完全不像生活中的张桂梅，但电视剧播出之后，观众却觉得两人如出一辙，“不是形似，而是神似”。剧中张桂梅不是一个“苦哈哈”的英雄人物，执着、坚韧的她，拥有幽默、乐观、智慧的性格“底色”。网友说，看完电视剧感觉她是一个乐观风趣的小老太太，拥有刚强的不屈灵魂，是伟大的人民教师、坚定的共产党人。剧中张校长、周局长、马副县长组成的“华坪铁三角”也深受观众喜爱，丰满的群像刻画，让观众在“有意思”中真正理解“有意义”。
   第三重酷来自张桂梅的认知，以及剧中对于女性力量的理解和诠释。剧中有一个细节让人印象深刻。张桂梅荣获全省优秀教育工作者称号，受邀去昆明领奖。起初她以工作忙为由推脱，后来听说有1万元的奖励后，立刻改口说去。回程时她竟然花掉一半奖金，花5000多元给全校400名女生每人买了一杯奶茶。这是“浪费”吗？张桂梅斩钉截铁道：“咱们女高的学生，什么时候才能像大城市的女生一样，想喝什么就喝什么？我们必须在这片希望的田野上播下这颗种子！”她深知用知识改变命运的前提是，用精神富养大山里的女生，种下独立、自主的种子，让她们拥有一种有尊严的美。此外，剧中“培养学生不能只看成绩”“差生也要考大学，不能放弃差生”等教育理念也同样发人深省。
   “山谷不缺韧劲的风，你自迎风起，蓬勃生长。”《山花烂漫时》拉近了身处大山的“燃灯校长”张桂梅和当下年轻观众之间的距离，让他们找到根的力量。剧中，张桂梅在深夜登上女高教学楼顶，冲着星空里的大山唱自己最爱的歌曲《红梅赞》，“红梅花儿开，朵朵放光彩”的歌词与“女孩子是多么美好的生命，就应该一尘不染地漂亮，哪怕是深陷在淤泥里，也应该是闪闪发光的”的台词相呼应。这股力量来自信仰、信念和信心。
  <end>

56<标题:“等”客至不如“引”客来>
   □ 杨 丽
   刚过去的这个国庆假期，全国各地文旅为吸引游客纷纷使出浑身解数放出“大招”。我省90多家博物馆推进延时开放，提升服务水平，打造精品夜游项目。我省各地各部门用丰富的活动、优惠的政策、贴心的服务和规范的管理，全力以赴引客流、聚人气、展形象。
   兵马未动，粮草先行。客流量总会倾向“有准备”的城市，当游客发现向往的城市节前已经做好万全准备“开门迎客”，自然可能发生一场一拍即合的“双向奔赴”。这也启示各地，与其被动等客来，不如主动做好“三分”准备引客来：“一分”是推出优质文旅产品，“一分”是拿出惠民政策，还有“一分”是提供温馨服务。打好提前量，拿出百分百的诚意，争取游客百分百的满意，正是夺取假日流量的制胜密码。
   多样化、品质化的文旅产品是引客的一大法宝。各地一方面要优“存量”，结合其资源禀赋，在保持景区景点主导特色的同时，深入挖掘历史遗迹、人文景观等资源，积极策应游客个性化、差异化、多元化消费需求，尤其是瞄准年轻人的消费偏好，推出形式多样的沉浸式新项目。另一方面要拓“增量”，在场景布置中融入国潮、民俗等传统元素，用好非遗、中华老字号等特色资源，同时利用新思维新技术，为游客提供别具一格的文旅体验。
   一座城市旅游业发展水平的高低，不仅取决于引客的力度，更取决于服务的温度。在扬州市委、市政府的红头文件中，有一份“3号文件”专门服务游客，充分体现了这座老牌旅游城市对待外地游客的重视程度。
  <end>

57<标题: >
  <end>

58<标题:吴邦国同志生平>
   中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十四届中央政治局委员、中央书记处书记，第十五届中央政治局委员，第十六届、十七届中央政治局常委，国务院原副总理，第十届、十一届全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国同志，因病医治无效，于2024年10月8日4时36分在北京逝世，享年84岁。
   吴邦国同志，安徽肥东人，1941年7月22日生于贵州平坝。从青少年时期起，他就热爱祖国，刻苦学习，追求进步。1960年9月至1967年9月在清华大学无线电电子学系电真空器件专业学习。1964年4月加入中国共产党。1967年起历任上海电子管三厂技术员、技术科科长、党委副书记、革委会副主任、副厂长、厂长，上海市电子元件工业公司副经理，上海市电真空器件公司副经理，上海市仪表电讯工业局党委副书记。“文化大革命”期间，他坚持党性原则，实事求是，以实际行动进行抵制。
   1983年3月，吴邦国同志任上海市委常委，同年8月兼任上海市委科技工作党委书记。他深入了解情况，加强科技系统领导班子建设，推动科研与生产相结合。1985年6月，他任上海市委副书记，分管党群和市委日常工作，注重结合实际贯彻落实党中央大政方针，围绕加强党的干部队伍建设等进行专题研究，在市委决策方面发挥了重要作用。1989年春夏之交的政治风波中，吴邦国同志旗帜鲜明拥护党中央重大决策，与上海市委主要领导一道，顶住压力，稳定秩序，采取有力措施制止动乱。
   1991年3月至1994年9月，吴邦国同志任上海市委书记。1992年10月在中共十四届一中全会上当选为中央政治局委员。他积极宣传贯彻邓小平同志南方谈话精神，坚决落实党中央关于开发开放浦东的重大战略决策，牢牢把握上海发展历史机遇，实行城市基础设施建设先行，推动以东带西、东西联动，充分利用国际国内两个市场、两种资源，开创上海对内对外全方位开放新局面。他大力推动经济体制改革，培育完善商品、金融、房地产等市场体系，深化分配制度和社会保障制度改革，加快转变政府管理经济职能，着重抓好转换国有企业经营机制，在全国率先设立国有资产管理委员会。他注重产业结构战略性调整，提出优先发展第三产业、积极调整第二产业、稳定提高第一产业，强调充分发挥科技人才优势，加快发展高新技术产业。他把关系人民群众切身利益的事作为工作重点，筹措建设资金，花大气力推动棚户、简屋、危房改造，改善居民住房条件，集中力量抓好城市道路交通建设和整治，构建城市立体交通网络，推动解决群众行路难等问题。他重视坚持党的领导和加强党的建设，坚持从严治党方针，加强党风廉政建设，落实党管干部原则，着力加强干部队伍建设，更好为改革开放和经济建设服务。
   1994年9月，吴邦国同志在中共十四届四中全会上增补为中央书记处书记。1995年3月，任国务院副总理，负责国有企业改革、工交生产、基础设施建设等方面工作。其间，兼任国务院三峡工程建设委员会副主任、中央大型企业工委书记、中央企业工委书记等。他强调国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节，坚持社会主义市场经济改革方向，正确处理改革发展稳定的关系，大胆创新、勇于实践，从纺织行业开始，从龙头骨干企业入手，一个行业一个行业地攻坚克难，为深化国有企业改革做了大量卓有成效的工作。在中央政治局常委会领导下，他主持起草《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，全面总结国有企业改革和发展的基本经验，明确国有企业改革和发展的指导方针，提出搞好国有企业改革和发展的一系列重大政策措施。他认真落实党中央和国务院决策部署，坚持改制改组改造和加强管理相结合，推动国有大中型企业改革和脱困三年目标如期基本实现。他高度重视加快现代企业制度建设，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，积极推行规范的公司制和股份制改革，完善法人治理结构，深化企业内部分配、人事、劳动制度改革，推动国有大中型骨干企业建立现代企业制度。他着力推动建立企业优胜劣汰机制，坚持从战略上调整国有经济布局和改组国有企业，支持具有优势的大公司大企业集团进一步做强做大，使其成为国民经济重要支柱和参与国际竞争主要力量。他十分重视企业管理创新，大力推进企业信息化建设，推动加强成本管理、资金管理和质量管理，不断提高企业现代化管理水平。他始终把就业摆在突出位置，坚持实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程的方针，推动制定出台一整套符合基本国情、顺应时代发展要求的促进就业再就业政策，加强社会保障体系建设，为社会大局稳定、国民经济健康发展创造良好条件。
   在分管基础设施建设工作中，吴邦国同志坚持统筹规划、突出重点、合理布局、质量第一，集中力量建成一批关系全局的重大基础设施，切实增强我国经济发展后劲。他始终情系三峡、关心三峡，对三峡工程质量保障、重大装备国产化、三峡总公司转型发展等进行具体指导，扎实做好移民安置工作，为优质高效建设三峡工程作出突出贡献。他坚持把公路建设放在党和国家事业发展的全局来谋划和推进，明确我国公路发展战略、规划、技术标准和管理体系等重大问题，推动公路建设驶入快速发展轨道。他着力推进铁路建设和发展，坚定支持铁路大提速，推动京九、南昆等铁路全线投入运营，青藏铁路开工建设，开创铁路工作新局面。他大力支持上海洋山深水港立项建设，为打造上海国际航运中心发挥重要作用。他高度重视邮电通信建设，有力推进移动通信网跨越式发展，推动长途光缆线路建设空前快速发展。
   2002年11月，吴邦国同志在中共十六届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。2003年3月，在十届全国人大一次会议上，他当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，同月任全国人大常委会党组书记。2007年10月，他在中共十七届一中全会上再次当选为中央政治局委员、常委。2008年3月，在十一届全国人大一次会议上，他再次当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，同月任全国人大常委会党组书记。他认真贯彻落实党中央决策部署，坚持正确政治方向，依法履行职责，不断增强工作实效，进一步丰富和发展人民代表大会制度的理论和实践，为发展社会主义民主、健全社会主义法制作出重要贡献。他强调，发展社会主义民主政治，必须把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，必须坚持党的领导，决不能削弱党的领导、脱离党的领导、放弃党的领导，决不能搞西方那种多党制、议会制，中国对自己选择的政治发展道路要理直气壮地宣传，坚决抵制各种错误思潮影响。
   吴邦国同志是中国特色社会主义民主法治建设的重要领导者。他强调，如果没有比较完备的、高质量的法律法规，就谈不上实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化，就谈不上依法治国、建设社会主义法治国家。在党中央领导下，他将立法工作作为全国人大及其常委会的首要任务，紧紧围绕党中央确定的立法工作目标，坚持科学立法、民主立法，适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和加入世贸组织的新形势，把中国特色社会主义法律体系中基本的、急需的、条件成熟的法律作为立法重点，抓紧制定修改相关法律，集中开展法律清理工作。2003年3月，他担任中央宪法修改小组组长，在中央政治局常委会领导下主持宪法修改工作。由十届全国人大二次会议通过的宪法修正案，确立了“三个代表”重要思想在国家政治和社会生活中的指导地位，明确国家尊重和保障人权、依法保护公民的私有财产权和继承权等内容，对促进我国经济社会发展、推进中国特色社会主义民主法治建设具有重要意义。在他的主持下，第十届、十一届全国人大及其常委会共审议通过宪法修正案草案、法律草案、法律解释草案和有关法律问题的决定草案186件，包括物权法、企业破产法、企业所得税法、公务员法、行政许可法、治安管理处罚法、劳动合同法、未成年人保护法、妇女权益保障法、关于加强网络信息保护的决定等。在党中央领导下，他主持制定反分裂国家法，把党和国家对台工作的大政方针和政策措施以法律形式固定下来，为反对和遏制“台独”分裂活动、促进祖国和平统一提供有力法律保障。他主持对香港特别行政区基本法、澳门特别行政区基本法及其附件有关条款作出解释并通过相关决定，推动两个基本法正确实施和“一国两制”方针贯彻落实。他主持制定修改一系列对中国特色社会主义事业发展具有重大影响的法律，为推动形成中国特色社会主义法律体系作出重要贡献。他强调中国特色社会主义法律体系是动态的、开放的、发展的，必须随着中国特色社会主义实践的发展而发展。他强调人大工作必须坚持党的领导。人大各项工作都要有利于加强和改善党的领导，有利于巩固党的执政地位。这一点在任何时候都不能动摇。他坚持在新的起点上继续加强和改进立法工作，探索开展立法后评估，不断提高立法质量，推动宪法和法律有效实施。
   吴邦国同志高度重视人大监督工作，明确提出“围绕中心、突出重点、讲求实效”的监督工作思路，完善监督工作方式方法，有力推动了党中央重大决策部署贯彻落实。任期内，全国人大常委会共听取和审议“一府两院”报告126个，组织执法检查46次，对环保、司法等多个领域开展跟踪监督。他坚持人大监督工作要推动民生问题解决，聚焦“三农”工作、劳动关系、食品安全等强化民生领域监督，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。他坚持把推动工作和完善法律结合起来，本着对党和人民高度负责的精神，在认真研究论证、反复修改完善的基础上推动监督法颁布实施，促进人大监督工作进一步制度化、规范化、法治化。
   吴邦国同志高度重视人大对外交往工作，强调全国人大对外交往是国家总体外交的重要组成部分，要坚持服从服务于国家外交大局，注重发挥人大对外交往的特点和优势。他推动全国人大与14个国家议会及欧洲议会建立定期交流机制，成立106个双边议会友好小组，加入15个多边议会组织，全面加强与各国议会及多边议会组织的友好关系，推动形成人大对外交往新局面，为维护我国发展重要战略机遇期发挥了重要作用。
   吴邦国同志十分重视发挥人大代表作用，他在总结实践经验基础上，领导研究制定关于进一步发挥全国人大代表作用、加强全国人大常委会制度建设的若干意见和关于代表活动、代表议案、代表建议等方面的文件，支持和保障代表依法履职，进一步推进代表工作制度化。他坚持为代表服务思想，增强代表议案和建议办理实效，推动审议通过1359件代表议案涉及的86个立法项目。他推动丰富代表对人大常委会工作的参与形式，邀请代表列席人大常委会会议、参加执法检查、专题调研等，加强和改进代表联络服务工作，更好发挥代表参与管理国家事务作用。他强调要加强人大及其常委会自身建设，发挥专门委员会作用，加强法制宣传教育、人大新闻宣传工作和信访工作，加强与地方人大的联系，不断提升依法履职能力和水平。
   2013年3月，吴邦国同志不再担任全国人大常委会委员长职务。从领导岗位上退下来以后，他坚决拥护和支持以习近平同志为核心的党中央领导，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，关心党和国家事业的发展，坚定支持党风廉政建设和反腐败斗争。
   吴邦国同志是中国共产党第十二届、十三届中央候补委员，第十四届、十五届、十六届、十七届中央委员，第十四届中央政治局委员，十四届四中全会增补为中央书记处书记，第十五届中央政治局委员，第十六届、十七届中央政治局委员、常委。
   吴邦国同志一生忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他党性坚强，坚持真理，坚持原则，在大是大非问题上旗帜鲜明、敢于担当。他坚定不移推进改革，坚持解放思想、真抓实干，调动和发挥各方面积极性。他坚持实事求是，重视调查研究，深入基层、深入实际，破解工作难题。他心里始终装着老百姓，带着感情做工作，保障人民权益，增进民生福祉。他勤于修身，严于律己，朴素节俭，对家属和身边工作人员严格要求，始终保持了共产党人的政治本色和高尚情操。
   吴邦国同志的一生，是革命的一生、光辉的一生、全心全意为人民服务的一生，是为共产主义理想、党和国家事业不懈奋斗的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
   吴邦国同志永垂不朽！
  <end>

59<标题:为他们打开更多的“窗户”>
   □ 本报记者 程晓琳 蒋明睿
   盲人是残疾人中相对难就业的群体，而按摩是目前盲人就业的重要渠道。10月15日是国际盲人节，记者从省残疾人就业管理中心获悉，我省13个设区市均已建立盲人按摩实训基地，帮助盲人在就业市场中站稳脚跟。
   在淮安，盲人按摩师杨华从该市盲人按摩实训基地结业后开了家盲人按摩店，收入相比以前翻了3倍。“以前的盲人按摩培训只有3—5天，时间较短，技能水平提升有限。”杨华说，淮安市打造盲人按摩实训基地后常态化开展按摩实训，实训周期为30—90天且包吃住，还为学员提供就业见习岗位。截至目前，淮安市已分批分期对百余名盲人按摩师进行专业技能和服务能力提升培训，像杨华这样生活发生积极变化的盲人按摩师并不少，很多人由家庭供养、政府救济转向自食其力。
   近3年，各地依托盲人按摩实训基地、盲人保健按摩师培训基地积极开展技能培训工作，全省共计培训盲人3100多人次。南通、连云港、宿迁开办中专按摩学历培训班，为62名盲人保健按摩师提供学历再提升的机会。为帮助盲人按摩机构打开市场，省残联向全省发放盲人按摩消费折扣券，激发消费活力。2023年以来，省残联共向全省发放11.8万张盲人按摩折扣券。
   除了盲人按摩，江苏不断开拓新的盲人就业领域。陈慧姣是盲人，在残联支持下，热爱播音主持的她成了太仓市融媒体中心“娄江夜读”节目的主持人，还成立了面向残障人士的阅读群体“阳光悦读汇”，鼓励他们积极表达自我。
   “很多人觉得盲人的出路就是推拿按摩，但我一直在思考自己是否能拥有不一样的未来。”正在南京中医药大学本科专业针灸推拿学视力残疾班学习的叶泓霆4岁时确诊“视网膜色素变性”。进入南中医读书后，他联合5名视障同学组建“彩虹之光”工作室，以电台播客为媒介，采用随访、脱口秀、科普、专家讲座等多种形式在线上线下为视障人士提供信息服务。他还逐步摸索出一套适合盲人的职业培训体系，助力残疾人提升就业技能，帮助他们就业增收。2023年，叶泓霆还参与了省残联有声主播线上课录制。“通过这些渠道，我帮助了更多人，这比赚很多钱的意义更大。”他说。
  <end>

60<标题:南京临牌电动两轮车2026年起禁行>
   本报讯 （记者 管鹏飞） 南京市近日发布《关于加强临时信息牌电动两轮车和旧国标电动自行车管理的通告》，自2026年1月1日起，临时信息牌电动两轮车（含非本市籍）严禁在南京市道路行驶。违反规定的，由公安机关交管部门依法予以罚款200元处罚。
   《通告》表示，临时信息牌电动两轮车所有人应当尽快通过置换更新、淘汰报废等方式处理相关车辆。《通告》施行后，对南京市籍临时信息牌电动两轮车，采取奖励措施鼓励更新淘汰。同时，鼓励车辆所有人对旧国标电动自行车提前置换更新、淘汰报废。
  <end>

61<标题:专家呼吁更加重视视障教育>
   截至2023年，我国视障群体超过1700万人，占全国残疾人口17%、全球视障人口近18%，其中视障儿童约有70万—140万。10月10日，全国视障教育学术研讨会暨南京特殊教育师范学院视障教育研究中心成立仪式在南京举行，与会专家教师共同探讨国内视障教育发展现状和当前急需。
   “视障儿童是视障教育的主要服务对象。”南京特殊教育师范学院特殊教育学院视障教育研究中心主任琚四化说，当前我国视障教育的体量和需求不小，质量有待提高。他告诉记者，国内近十年围绕视障教育的研究比听障、智障教育要少，这一方面应得到更多重视。北京市盲人学校党委书记王小垂认为，相比普教，首先，特殊教育的市场供给较小，特教产品不够丰富，一些盲校的课程设计较为单一；其次，特需学生类型多、差异大，特教发展中标准、质量和规范难统一，社会缺乏培养理念。
  <end>

62<标题:全国首个“边说边办”政务模型在淮上线>
   本报讯 （记者 聂伟） 10月12日，全国首个“边说边办”政务模型“AI小安”在淮安上线运行，为企业群众提供全天候智能化政务服务，实现“即问即答、即说即办”。
   用户在办理一项政务业务时，往往需要经历填写多份材料、上传等环节，流程多、周期长。“AI小安”上线后，依托政务大模型和海量知识库，对数据进行智能化处理与解析，对政务服务实施流程再造，政务服务事项办理被简化成“语音问答、意愿确认、智能问办”3个步骤。办事用户登录江苏政务服务网淮安政务服务旗舰店，或在当地政务服务中心的自助终端上，向“AI小安”像和微信好友语音聊天一样说出自己要办的事，“AI小安”可自动识别其需求，提供精准的办事指南，并根据用户回答，自动填充表单、收集材料、在线申报，大大降低了群众办事的门槛，提高了办事效率。
  <end>

63<标题:吴江直达虹桥机场航线试飞成功>
   本报讯 （记者 周成瑜） 10月12日，一架7座空客135直升机从苏州市吴江区苏州湾创投壹号直升机起降点起飞，用时约18分钟，航行70公里，顺利抵达上海虹桥机场新虹直升机场。这也标志着华东地区首条繁忙机场客机与直升机联程接驳航线试飞成功。
   高峰时期，从吴江到上海虹桥机场地面交通时间超过90分钟，加上候机安检等流程则需要约150分钟。而使用联程接驳服务，直升机空中飞行及通过虹桥机场专用便捷通道，最快30分钟完成。
   为推动航线顺利运行，民航华东地区管理局前期多次组织跨部门研讨会，深入讨论航线运行中的风险管控和噪声防治措施，力求在不影响虹桥机场繁忙航班运行的前提下，实现联程接驳的高效与平稳。经过多次调试和准备，警航部门于10月9日率先完成试飞任务；10月12日，东部通用航空公司进行正式航线试飞并获得成功。
  <end>

64<标题:能破案！会治理！“AI警察”显身手>
   □ 通讯员 苏宫新 本报记者 胡兰兰
   近日，昆山市公安局在周庄镇捣毁了一个在野外开设流动赌场的团伙，一举抓获嫌疑人20余名。与以往不同，这次参与“主战”的不是公安民警，而是“AI警察”。
   今年5月，昆山市公安局优选35名复合型警务人才组建苏州首个新质公安战斗力科创中心，一支充满活力和创新的“AI战队”亮相。他们依靠最近10年积累的“带标签、会说话、能增值、有战力”的海量数据，运用大数据、人工智能和各类模型算法，围绕打击犯罪、治安防控、民生服务等公安工作和队伍建设等方面搭建了220多个“主战主防”智慧模型。这些模型犹如一个个“AI警察”，不断提升昆山公安精准打击、社会治理、公共服务的新质战斗力。
   “周庄镇的抓赌行动，就是‘AI警察’的一次成功尝试。”昆山市公安局“AI战队”民警徐辰波介绍，野外流动赌场活动隐蔽，发现难、取证难，他们针对性搭建野外流动赌场全息感知应用，通过大数据特征分析，及时发现、识别野外赌博，还能帮助快速查清赌资往来、组织架构。
   “AI警察”在打击电信网络诈骗案件中的作用尤为突出。此前昆山陆家派出所接报一起电诈案，受害人被骗98万元。民警迅速为受害人制作笔录并传至“AI战队”解析中心。在系统内驻守的“AI警察”仅用10分钟，就追踪到三级卡资金流向，并成功止付50万元，随后两小时完成笔录解析并展开自动研判；8小时后自动追踪到87个涉案资金账户，锁定“两卡嫌疑人”57人，研判出藏匿在境外的窝点位置；24小时后对涉案嫌疑人发出网上追逃令；3天后，警方抓获其中9人，又为被害人追回20万元。
   “如果在以前，完成上述工作量，至少需要五六个民警组成的精干班组，连续工作两周，顺利的话才能抓到第一拨犯罪嫌疑人。”昆山市公安局刑警大队副大队长何永亮介绍，在苏州市公安局刑警支队的支撑下，现在“AI警察”能对电诈警情全量研判。通过“机器换人”24小时不间断作业，这相当于增加30名数字侦查员，效率提升5倍以上。“AI警察”进驻半年来，已协助破获电信网络诈骗案件609起，挽回损失3247万元，追赃挽损率提升62%。“‘AI警察’最大的好处，在于集成了刑侦民警各种办案经验，现在就算是警队新手也能当‘超级侦查员’，警队办案效能大幅提升。”何永亮说。
   不仅能破案，“AI警察”在破解社会治理难题上也有一手。改装摩托车深夜“炸街”，曾是社会治理的一大难题。过去，公安机关主要采取人海战术进行攻坚式治理，短时间虽有震慑效果，但极易死灰复燃。昆山警方搭建的“AI声纹识别系统”，在一些重点路段24小时识别、抓取途经的改装摩托车。“截至目前，已查处20多起改装摩托车违规行为，还挖出一个非法改装团伙。”昆山市公安局交警大队秩序科副科长那成慧说。
   在“AI战队”民警周鸣晨看来，“AI警察”的介入，将原来运动式管控变为常态化治理，既节省警力，又提升了执法效用。比如，针对中环交通拥堵问题，昆山构建了中环态势感知平台，能快速识别预警车辆异常停留、非机动车上高架、异常拥堵等情形，协助交警及时处置。针对遛狗不牵绳难题，昆山搭建感知识别场景，在一些小区周边、公园内自动识别、抓取遛狗不牵绳行为，准确率高达85%。此外，昆山还搭建了“黑（煤）气运输识别应用”“防溺水感知应用”等，均能24小时识别、捕捉对应情形并预警。
   前不久，“AI警察”自动比对预警出一家制假售假店铺，通过各类信息综合研判，挖出一个盘踞在浙江金华的生产、销售假冒某品牌保温杯的犯罪团伙，62名犯罪嫌疑人归案，24个生产、销售窝点被捣毁，涉案金额6000余万元、覆盖全国20多个省份的制假售假犯罪团伙被一网打尽。
   “对售假的店铺侦查取证，用传统办法效率低下、费时费力，有了‘AI警察’就不一样了。”“AI战队”民警张丹阳介绍，今年昆山警方与当地品牌加工企业合作，构建起大数据分析模型，实现快速识别网上假货，有力维护营商环境。
  <end>

65<标题: >
  <end>

66<标题:苏豪弘业股份有限公司：党建引领强“新质”创未来>
   2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化进行了总动员、总部署。作为江苏省苏豪控股集团旗下的4家上市公司之一，苏豪弘业股份有限公司在近45年的发展历程中，一直以改革赋能高质量发展，以提质增效行稳致远，近年来因地制宜发展新质生产力，逐步实现企业综合实力的不断提升。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，进入新时代，国有企业必须在中国式现代化新征程上勇当先锋。近年来，苏豪弘业在“红叶”党建品牌的引领下，树起“风向标”，跑出“加速度”，激发“新引擎”，织密“防护网”，不断实现改革、创新、发展的“新突破”。
   
   树起企业发展“风向标”
   党建也是生产力。新时期的党建工作同样应该找准定位，成为生产力背后那只强有力的推手，为加快形成新质生产力注入源源不竭的“红动能”。苏豪弘业党委围绕中心工作创建“红叶”党建品牌，党建工作在公司发展的最前沿有为有位，真正发挥引领作用、发挥重大先进典型价值影响的辐射作用，将党建品牌管理优势转化为企业的竞争优势，激活党建品牌建设和企业高质量发展的内生动力。为此，公司党委要求下辖党支部做好“一支部一品牌”创建工作，积极打造具有示范导向和辐射带动作用的特色党建品牌，促进党建与职能、业务深度融合。深入开展党支部结对共建活动，鼓励各党支部统筹资源，确定共建对象，积极探索和培育新形势下党建工作与公司中心工作有机结合的有效途径，开创资源共享、互帮共学、同步提升、共建共赢的党建工作新局面，为引领企业发展树起“风向标”。
   跑出生产经营“加速度”
   在党的领导下，国有企业能够更好地贯彻国家政策和实现战略意图，实现经济效益与社会效益的有机统一。苏豪弘业持续放大轻工工艺品品牌效应，拓展机电产品进出口业务，致力于打造能源化工产品内外贸一体化发展产业链。其中，轻工玩具单品实现自营出口超8000万美元，毛利率进一步提升；能源化工业务实现持续增长，下属化肥公司持续三年实现5000万元以上利润。通过做强存量、做优变量、做大增量，积极思考新业态新模式，布局新的利润增长点，推进跨境电商、智慧能源管理平台研发，今年，苏豪弘业自有电商平台“弘途跨综”销售额达2100万美元，此外，通过“9710”电商平台实现跨境出口总额超2000万美元。苏豪弘业完善产业链上下游、大中小企业协同创新合作机制，打造创新联合体升级版，推进从基础研究到产业化应用的全链条创新，促进科技创新与产业发展的良性循环。旗下弘业永恒公司构建样品独立ERP系统，提高打样效率，实现样品信息数字化管理，上半年研发中心申报产品著作权和专利87项，自主研发的“国潮”新品毛绒玩偶——“宝宝心里苦”之陶俑文创设计成功入选第135届广交会第三期新品首发首展首秀活动。
   激发人才建设“新引擎”
   人才是创新的核心要素。苏豪弘业积极引才用才留才，建设高水平的人力资本，形成“三支队伍”建设脉络，构建起企业发展的“大人才观”。立足企业人才在社会主义市场经济中的重要定位，实行开放性和竞争性动态管理，积极为员工拓展成长平台，激发其成才的主动性、积极性。下属技术工程公司大力实施人才激励，选树了一批在贸易相关政策、税务、清关报关等方面尤其在海关归类、设备免税上具有相当专业优势的人才，在激烈的市场竞争中，人才优势成就的扎实专业技术功底成为其一大特色亮点。培养模式方面，建立人才交流共享机制，积极探索管理等级、技术等级等多元化的晋升路径。公司举办中青年干部培训班，集中开展包含业务、财务、法务等在内的经营管理各类培训，架构起培育复合型人才的桥梁。通过“上挂下派”的举措，让员工既能“拔站位、拓视野”，又能“接地气、强本领”，多渠道助力年轻干部成长，为发展新质生产力铺好“人才”基石。建立动态有序的人才成长机制，根据企业的不同发展阶段，认真分析人才队伍状况，为企业人才工作提供决策依据，增强了高质量发展的内生动力。
   织密安全生产“防护网”
   安全监管没有终点。2023年实施的新一轮国企改革首次将提高安全支撑力和提升安全发展能力纳入议程。苏豪弘业党委始终以如履薄冰、如临深渊的心态管安全，坚持党建引领，牢牢守住安全生产底线。公司逐年制定《安全生产月活动方案》等一系列方案及工作清单。扎实开展安全生产月活动，积极做好夏季高温、冬季防寒的安全生产和雨季防汛工作，组织完成各类安全培训、应急救援及疏散演练数次。公司领导班子成员会同安全管理部主动到员工宿舍、食堂、项目现场排查安全隐患，宣传安全常识，不定期开展督导检查，对查出的安全风险隐患限期整改，全面消除安全隐患，实现了党建引领与安全生产融合推进。
   实现国企改革“新突破”
   苏豪弘业不断增强国企核心功能，积极服务全省煤炭应急储备任务，在连续两年顺利完成各20万吨储备规模的基础上，2024年进一步承担省煤炭应急储备规模40万吨；积极服务农业现代化战略，2023年实现农业机械进口近4000万美元，在省内居于前列。提高国企核心竞争力，弘业环保公司成功获得国家高新技术企业认证；“爱涛”“烨艺美”两个品牌成功入选2023—2025年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。公司持续培育创新文化，积极参加苏豪控股集团“双创”大赛，2024年度共报送项目7个，最终3个项目获奖。注重企业品牌形象，2024年4月末公司发布了首份ESG报告，展示公司在可持续性和社会责任方面的承诺，根据万得2023年ESG评级，公司评级由“B”级跃升至“A”级，提升了3个等级。
  <end>

67<标题:在强国建设、民族复兴新征程上勇毅前行>
   今年是新中国成立75周年，也是中国航天事业创建68周年。68年来，在党中央坚强领导下，中国航天事业实现了从无到有、由弱到强的跨越发展，创造了以“两弹一星”、载人航天、月球探测为代表的辉煌成就，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路，积淀了深厚博大的航天精神。航天精神不仅是党和国家的宝贵精神财富，也是激励一代代航天人不忘初心、接续奋斗的强大精神力量。
   作为中国航天科工集团有限公司所属单位，航天晨光股份有限公司（以下简称航天晨光）始终坚持从政治高度、战略高度和事业发展高度大力传承弘扬航天精神，聚焦凝心铸魂、聚焦培根强基、聚焦舆论引导、聚焦实践养成，推动航天精神内化为航天晨光人履行“科技强军、航天报国”职责使命的强大动力，凝聚起建设航天强国，奋进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。
   
   聚焦凝心铸魂
   铸牢团结奋斗的共同思想基础
   航天晨光着力增强航天精神学习的系统性、深入性、时代性，推动广大干部职工深刻理解、高度认同航天精神的丰富内涵和时代价值，不断铸牢团结奋斗的共同思想基础。
   把传承弘扬航天精神作为战略任务。航天晨光党委从打造航天企业一流文化软实力的战略高度，将传承弘扬航天精神纳入公司综合发展规划、党的建设和企业文化建设规划，在党委1号文件、年度工作会等重要会议和文件上，对传承弘扬航天精神进行顶层策划、作出研究部署。制定《大力传承弘扬航天精神实施方案》，明确4方面17项常态化工作，进一步提高传承弘扬航天精神的能力水平和实际成效。
   以坚定理想信念筑牢精神之基。航天晨光把航天精神学习纳入各级党委理论学习中心组学习、党支部“三会一课”等各层级学习中，组织广大党员干部职工深入学习习近平总书记关于发展航天事业、建设航天强国、弘扬航天精神的重要论述，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
   “宣讲深入浅出、鲜活生动，让我对航天精神有了更加深刻的理解，也更加坚定我投身航天事业的决心。”在航天晨光航天防务技术工程中心，航天晨光主要领导与一线职工面对面开展交流宣讲，帮助职工更好理解传承弘扬航天精神的重要意义和时代价值，职工们纷纷表示要以实际行动坚定不移履行好强军首责。
   聚焦培根强基
   让航天精神在赓续传承中发扬光大
   航天晨光着力增强航天精神教育培训的全面性、针对性、有效性，不断提振广大干部职工攻坚克难、干事创业的精气神，让航天精神在广大干部职工中赓续传承、发扬光大。
   发挥先进典型示范带动作用。大力学习宣传航天先辈的先进事迹，发布航天精神“金”故事50余篇，让广大职工深刻感悟老一辈航天人的家国情怀、务实作风、奉献精神和人格魅力。组织劳模工匠、全国技术能手等先进典型深入车间一线开展报告宣讲，讲述扎根基层、建功航天的奋斗故事，激发一线职工劳动活力，焕发劳动热情。
   在榜样力量的激励下，航天晨光先后涌现出“全国五一劳动奖章获得者”“全国技术能手”“中央企业优秀共产党员”“航天科工感动团队”等诸多先进典型，这是广大航天晨光人传承弘扬航天精神的生动写照。
   激励党员带头传承航天精神。把航天精神教育纳入党员教育重要内容，作为党员教育的必修课程，邀请专家学者作航天精神专题辅导，解读航天精神的科学内涵与精髓要义，不断增强广大党员传承弘扬航天精神的自觉性和主动性。
   党员示范岗全员争创，广大党员在关键岗位亮身份、做表率；明晰党员履职“责任田”，党员质量责任区严把产品质量关；核工装备党员突击队聚力攻坚核废处理领域关键技术，成功攻克放射性废物处理设备关键难题……航天晨光广大党员充分发挥先锋模范作用，带头践行航天精神，让党旗在科研生产经营一线高高飘扬。
   引领青年职工赓续传承航天精神。把传承弘扬航天精神作为青年工作这一党的战略性工作的重要内容来抓，党委领导为新员工讲授传承弘扬航天精神入职“第一课”，带领新员工扣好人生“第一粒扣子”。举办“传承航天精神”青春风采大赛，开展“航天精神青年说”活动，以喜闻乐见的方式感召青年赓续航天精神。深入实施“青马工程”和青年精神素养提升工程，持续开展“三个问题”大讨论，团员青年在与航天先辈的思想“连线”中重塑精神、再造活力。
   青年突击队建功在一线、青年文明号服务在一线、青年岗位能手示范在一线，在航天精神的感召下，航天晨光广大青年在科技创新、经营生产、社会服务等领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出新时代航天青年奋发进取的精神风貌。
   聚焦舆论引导
   航天精神的凝聚力感召力显著提升
   航天晨光着力增强航天精神的分众化、精准化、互动化传播，多措并举做好航天精神宣传阐释，不断提升航天精神对内的凝聚力感召力、对外的传播力影响力。
   用好多样化的平台载体。用好“线上平台+线下载体”全方位、立体化开展航天精神宣传解读，官方微信公众号、官方网站和内部办公系统等线上平台发布航天精神相关学习内容，园区多媒体设备、海报展板、宣传栏等线下载体发布航天精神宣传产品，让航天精神入眼可见、入目可及。
   “中国航天之父是谁？”“火箭是怎么飞进太空的？”……在江苏省爱心暑托班的课堂上，面对孩子们的踊跃提问，航天晨光的青年志愿者们详细耐心解答孩子们的疑惑，为孩子们科普航天知识。
   以“中国航天日”、重大节庆和纪念日等为契机，航天晨光通过举办航天知识科普进校园进社区、公众开放日、职工家属参观活动等，做好航天精神大众化宣传普及，让社会大众尤其是青少年了解航天、走进航天、热爱航天。
   聚焦实践养成
   持续激发干事创业的强大动力
   航天晨光着力推动航天精神落实在全级次、各领域、要紧处，深度融入科研生产经营、改革发展稳定等各项工作，航天精神切实转化为广大干部职工干事创业的强大动力。
   坚定不移服务国之大者，扛牢强军首责。忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于事业是航天精神最鲜亮的底色，也是航天人最深沉的价值追求。
   “每当看到自己参与研制的金属软管产品成功助力神舟飞天，内心都感到无比骄傲和自豪。”当神舟十七号载人飞船成功发射升空，航天晨光金属软管分公司技术室主任激动地说道。
   在航天精神的激励下，航天晨光人扎根荒漠戈壁，战严寒、冒酷暑、斗风沙，全力推动国家重大项目建设，助力“国之重器”。20余天、转战9000多公里，航天晨光特种车辆分公司实验团队征服戈壁、登顶昆仑，顺利完成项目适应性试验，推动后勤保障装备从单机产品向系统集成转型。
   服务国家战略、服务国防建设、服务国计民生，广大航天晨光人胸怀“国之大者”，在传承弘扬航天精神中担当尽责，以实干实绩践行“科技强军、航天报国”职责使命。
   矢志科技创新，勇当高水平科技自立自强的排头兵。中国航天史就是一部创新史，自主创新是我国航天事业发展壮大的重要法宝。
   在设计无标准可依、制造工艺无经验参照的困境下，航天晨光所属晨光东螺公司研发团队历经2500余天，相继攻克一系列技术难题，成功研制多层矩形波纹管，为ITER（国际热核聚变实验堆）项目的顺利推进贡献中国航天智慧。
   “高参数化液氢储运装备项目”入选国家首批绿色低碳先进技术示范项目，1项产品获江苏省首台（套）重大装备认定，4项成果获得国家级荣誉……在航天精神的激励下，广大航天晨光人矢志科技创新，奋力推动实现高水平科技自立自强。
   人无精神不立，国无精神不强。奋进强国建设、民族复兴新征程，航天晨光将大力传承弘扬航天精神，带领广大干部职工坚定航天报国志向，坚守航天强国信念，从航天精神中汲取奋发力量，加快建设国内一流高端装备制造企业，为建设世界一流航天防务企业、支撑世界一流军队建设和航天强国建设、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
  <end>

68<标题:持续深耕养老金融以专业引领“自在养老”新篇章>
   人口老龄化日益严峻，养老金融作为社会保障体系的重要支柱，正逐步成为全社会关注的焦点。面对这一新的时代课题，友邦保险作为一直倡导和实践“长期主义”的险企，将养老的长期性与“长期主义”相结合，积极响应政策号召，将养老金融的构建作为公司战略发展的方向之一，持续加大投入，不断创新产品和服务，为推动金融强国建设贡献友邦之力。
   
   持续推动产品创新
   满足养老多层次需求
   友邦人寿丰富并拓宽养老金融布局，夯实“养老第三支柱”建设，进一步提升产品和服务的普惠性、可及性，于2023年4月成功推出《友邦悦享年年年金保险》和《友邦悦享未来两全保险》两款个人养老金产品。这两款产品旨在为养老人群提供长期稳定的年金或一次性满期金，同时涵盖身故和全残等保障，有效补充了老年人的养老资金缺口。
   基于对“银发族”养老资金、护理以及资源需求的深刻洞察，友邦人寿秉持“客户驱动的业务革新”，于2024年2月重磅推出全新养老保障方案——专为年长人群定制的友邦“自在福”养老保险产品计划。该计划充分发挥保险产品的优势，基于保险产品长期性以及风险管理的本质，不仅在财富端为年长人群提供最快可即期给付的稳定的现金流和长期护理资金，更协同其不断升级的“养老生态圈”，为客户提供“资金+资源”的养老整体规划。
   2024年7月，友邦人寿推出首款税优健康长护险产品《友邦优享长伴终身护理保险》。这是继个人养老金保险产品后，推出的又一税优产品。作为税优健康险政策专属产品，可享税收优惠，最高优惠1080元/年。被保险人确诊合同约定的10种特定疾病，或因意外事故导致的第1—3级伤残，一次性给付护理保险金；还有疾病身故保险金，保障双享。此次推新旨在充分结合政策利好，在人口老龄化程度不断加深的背景下，更好助力解决“一人失能，全家失衡”的问题。
   全方位打造养老生态圈
   提升客户体验
   以“险企应成为养老第三支柱的支柱”为定位，友邦人寿于2021年发力布局养老领域，建设“资金与保障储备+养老生态圈”双层结构，前者为养老生活提供资金保障，后者通过整合市场上各种优质养老资源，满足个性化的养老服务需求。与业内自建养老社区的“重资产”模式不同，友邦的养老生态圈把更多资源投入到服务团队建设、系统搭建、体系建立中，有效整合养老产业上下游资源，更具弹性，有利于满足客户普适性、多样化养老需求。
   2023年10月，友邦人寿宣布“养老生态圈”再次创新升级，在现有“居家养老、机构养老、医养协助”三大板块基础上，推出全新“旅居养老”板块并基于原板块中高频使用服务项优化推出“康养PLUS”会员权益，同时在“医养协助”板块中新增住院就医协调和康护管家协调。友邦人寿通过对“第三支柱养老”创新模式的长期探索与构建，不断助力客户实现“自在养老友陪伴”。
   同期，友邦人寿首家客户体验中心落子姑苏，2023年10月7日，友邦人寿保险有限公司江苏分公司（以下简称“友邦江苏”）位于苏州职场的全新“友邦客户体验中心”正式揭幕，重磅开启友邦人寿持续深耕江苏市场的全新篇章。纵观“体验中心”格局，主要聚焦客户独特的感官体验，设有品牌介绍区、产品解析区、大健康展示区、共享互动区、VIP尊享区等，同时还设有沉浸式体验专区，包含癌症风险检测、魔镜互动等特别吸引人的场景设置。整个“体验中心”的核心部分则是“人生之镜”展示区域，其重点呈现了“健康”和“康养”服务区域，通过健康管理服务的介绍以及智能居家养老样板间展示，帮助参观客户全面梳理“健康人生旅程”，传递智能科技服务感知，扩大保险业态的服务半径，不断优化客户体验，这也与友邦保险的品牌承诺——“健康长久好生活”不谋而合。
   荣誉加身
   彰显专业实力与品牌影响力
   2024年初，由新华报业传媒集团主办的“第十五届新华高峰会暨数字生态合作伙伴”大会上，友邦江苏荣膺“2023年度江苏经济发展突出贡献机构”殊荣。一直以来，友邦保险不仅致力于提供个性化的保险解决方案，更通过金融科技的力量，打造智能化、便捷化的服务平台，让金融服务触手可及，惠及更广泛的人群，为江苏经济的高质量发展贡献力量。
   在金融服务领域，友邦江苏将“金融为民”理念深植于心，助力谱写“五篇大文章”。今年5月，中共南京市委金融工作委员会开展以“坚守金融为民本色”为主题的优秀案例征集活动。参加本次主题活动的有驻宁重点金融机构及入选“金融为民”优秀案例金融企业共50家，包含友邦江苏在内的6家保险公司受邀参会。由友邦江苏报送的《“友邦友爱 乐龄计划”友邦在行动》脱颖而出，荣获2024年“金融为民”优秀案例三等奖，成为驻宁保险企业中唯一的获奖作品。这不仅是对公司深耕养老金融、关爱老年群体的肯定，更是友邦保险在老年服务领域的专业洞察与深厚积累的生动体现。
  <end>

69<标题:“既要又要还要”，常州强化监督守护师生“盘中餐”>
   清晨，食材运抵学校，行政值班人员、食堂员工、家长志愿者组成的验菜团队在智能电子秤前忙碌地称重、验收；食材进入厨房，厨师制作菜肴时充分考虑口感搭配和味道调和；菜品上桌，值班校领导、家长志愿者陪同学生就餐……
   在常州的不少校园食堂，这样的场景常态化上演。井井有条的流程背后是食堂经营模式的变化。常州市教育局全方位聚焦校园就餐领域热点问题，倾力实施“阳光食堂监督护航行动”，守护学生成长的美好时光。
   
   监管守护学生“舌尖上的安全”
   目前，常州共有自主经营学校食堂700余所，食堂数量多、用餐师生人数多、风险隐患多、压力责任大是不能回避的现实问题。要安全营养实惠，要让家长学生满意，要形成模式实现可持续运营，围绕校园午餐要做好这道“既要又要还要”的难题。
   办好人民满意的教育，推进食堂管理模式改革尤为迫切。回应万千家长关切，常州市教育局拿出的“解题方法”是“1+1+1”食堂自主经营管理模式，率先在市本级试点实施。该模式第一个“1”指“一个服务团队”，通过第三方平台招标采购有资质、信誉好的服务团队，帮助学校现场制作、运营管理。第二个“1”指“一批供应商”，通过甄选一批供应商，为学校提供食材供应。第三个“1”指“一个监管平台”，通过和银行合作建立资金监管平台，对学校伙食费进行全过程监管。
   随着改革系列举措在全市范围推广并陆续落地，全市中小学（含幼儿园）食堂全部纳入信息化管理，“明厨亮灶”“阳光食堂”“阳光餐饮”实现100%全覆盖，学校食堂量化分级优秀率达90%。各校建立了由一把手任组长的食堂管理和食品安全组织架构图，围绕食材验收、仓库管理、现场操作等关键环节优化管理流程。
   作为一所拥有2000余名师生在校就餐的学校，常州市正行中学校长高东梅考虑最多的，是如何让学生、家长、学校共同参与到食堂监管中来。孩子的食堂让孩子“做主”，正行中学的选择是通过“我与校长面对面”等交流活动平等对话，大家共同对食堂管理、菜谱制定、食材招投标、食品安全等方面展开“头脑风暴”，进行常态化的问卷调查、学生试吃、家长陪餐、食堂交流白板等双向交流，让学生和家长能够多渠道、全方位地参与食堂监管。
   把每一分餐费都花在孩子的餐盘里
   在“1+1+1”的解题思路下，如何精打细算有限的餐费，确保每一分钱都花在孩子的餐盘里？
   结合本地实际建立食材库，常州市教育局多次聘请公安局、农业农村局、卫健委、市场监督管理局等部门专家对食材库进行论证，坚持本地化、最优化原则，将998个食材品种引进平台食材库，形成《常州市中小学学校食堂食材库》目录指引。
   除了“食材品牌库”，常州精心研制菜品确保营养均衡，充分利用常州旅游商贸高等职业技术学校常州菜研究院和烹调工艺与营养专业的技术及成果优势，联合常州市营养协会专家对主要食材进行营养分析，开发标准菜单，建起“菜品库”。研制形成了100个单品、30个组合套餐供全市中小学校参考使用，提高学校制定食谱的质量。
   中午时分，走进朝阳中学食堂，“小吃货”们已经迫不及待品尝当天的“朝阳味”。作为首批实行“1+1+1”食堂自营模式的初中之一，该校不仅午餐、晚餐不重样，每半月食谱不重样，还会根据不同季节推出季节套餐，夏天的绿豆汤、冬天的牛羊肉，中考前的爱心餐券，都是“隐藏款”福利。朝阳中学后勤处主任赵琪介绍，为让食堂更具“朝阳”温度，学校还建立了“1011”出菜机制，大、小荤需在10点之后烹制，素菜在11点后烹制，确保分批错峰的同学都能吃上热乎的饭菜。
   常州中小学规模各不相同，以往一些偏远乡镇学校后勤总务都要为食材供应商招标问题犯难——有资质的餐饮企业对人数少、规模小的学校缺乏投标热情，从小商贩处拿货又担心食材品质和抗风险能力。常州市教育系统采用公开公平公正的招标机制，招募了一批品牌实力雄厚、社会信誉良好、供货能力强大的供应商团队。食材供应单位招标实行二次定价机制，对米面油、调味品等价格波动较小的食材，评标时直接确定供货价格；对生鲜、蔬菜等价格波动较大的食材，定期通过阳光食堂平台进行实际供货竞价，让每所学校拎稳“菜篮子”。
   “阳光下的食堂”用实效凝聚共识
   过去，学校各自为政，食材供应商数量众多、良莠不齐，市监部门应接不暇。常州市委教育工委书记司马双龙说，“学校自己办食堂，得拿出全权负责的态度。”结合《常州市阳光食堂食材库验收标准》等食材库管理制度，食堂物资验收全程一键上传“阳光食堂”综合智能平台。
   每周“一飞检”、每月“一通报”、每学期“一回头”，常态化的检查、通报、整改贯穿食堂管理模式改革始终。常州市纪委监委派驻市教育局纪检监察组组长许方表示，“持续深化‘校园餐’专项整治和问题整改，以实际行动回应群众关切，持续放大治理成效，打造师生满意、家长放心、社会认可的学校食堂。”
   “很多时候家长对食堂工作的不认可，往往来自不了解。”在“校园餐”质量、菜品等监督环节，各校纷纷邀请家长参与，不少学校在“家委会”的基础上组建“膳委会”，让“校园餐”多一层监管。常州外国语学校副校长杨宗奇表示，打开校门办食堂，让家长和社会知道孩子在学校吃了什么、吃得怎么样，才能进一步凝聚共识。
   以提升满意度为抓手，常州采取“线上+线下”双评价渠道，全面打通师生意见建议和利益诉求的反馈渠道。在常州旅游商贸高等职业技术学校食堂，每张餐桌及每一个送餐保温盒上都张贴着食堂监管二维码，师生们可以扫码进入食堂监管群，提出各类意见和建议，每条意见必有回复。
   自营食堂，同样离不开专业化的财务管理。常州市教育局在银行开设学校食堂资金管理专户，专户下为每所学校设立独立的子账户，用于学校食堂资金的归集与核算，学生伙食费缴纳资金全部收入专户。资金支出明确3个方向，通过专户监管，实现资金闭环管理，可以确保资金安全和支出的合理合规。
  <end>

70<标题:江北新区行政审批局：政务服务再升级 利企便民见成效>
   政务服务改革是提升行政效能的重要环节。党的二十届三中全会指出，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，促进政务服务标准化、规范化、便利化。近年来，南京江北新区作为全国第13个、全省唯一的国家级新区，先后推行“告知承诺”“拿地即开工”“区域评估”“多评合一”“证照分离”“企业住所信息集中申报”等改革，深入推动政务服务提质增效。
   一项项政务服务改革举措，展现着改革为民的生动实践，是新思想引领新时代改革开放的生动注脚。今年，江北新区行政审批局重点围绕“服务企业、项目建设、研产贯通、招商引资”四大行动，以“高效办成一件事”为改革牵引，推动政务服务不断优化、行政效能逐步提升，做到最大限度利企便民，激发经济社会发展内生动力，为江北新区高质量发展提供有力保障。
   
   做优做强服务
   全力推进重大项目建设
   抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。年初以来，南京江北新区按下大项目建设“加速键”，一批重大项目加速推进，为推动经济高质量发展强势赋能。在项目“加速”推进的赛道上，江北新区行政审批局积极为项目建设营造良好环境、提供要素保障。
   江北新区行政审批局以高质量发展为主题，聚焦服务项目建设领域，精准发力。围绕2024年新开工及续建项目，成立重大项目服务专班，针对涉及审批的环节，一一形成表格清单，专人跟踪，定期调度，序时推进，“保姆式”代办，着力提升重大项目审批服务质效。今年以来组织召开项目协调推进会、企业座谈会百余场，提供项目、政策咨询千余次。同时，积极推行“关联事项集成办”，将关联性强的多个事项和高频事项“一站式集成办理”，并不断扩大“集成办”模式适用范围，探索市政项目审批手续“集成办”，将占道施工交通组织方案审查、城市道路占挖审批等事项整合为“市政设施建设类审批一件事”，打造“一套材料、同步申请、并联审批、限时办结”的审批模式，累计形成“市政设施建设类审批一件事”改革案例16个。
   “亮眼”成绩的取得，非一时之功。每个项目的成功落地、顺利推进的背后，都凝聚着江北新区广大干部群众踔厉奋发的精气神，高效的“江北速度”持续在上演。
   江北新区坚持“集成改革、四化服务”，做到提前“审”土地、精准“评”项目、高效“跑”审批、企业“享”服务，全面推进工业项目“拿地即开工”。凡纳入“拿地即开工”的工业项目，将土地一条链（从挂牌到获取不动产证）和建设一条链（从立项到施工许可）由串联改为并联，变“接力跑”为“并肩跑”。以南京粤浦智造中心一期项目为例，江北新区行政审批局组织规划和自然资源局、建设与交通局、研创园等部门成立粤浦项目“拿地即开工”专班，围绕项目联审、图纸设计、施工确定、费用缴纳等关键节点，提前开展了规划审批、人防技术预审、施工图设计审查、五方责任主体合同归集、社保缴纳、施工许可预审等服务，项目在2024年4月16日签订土地出让合同当天完成施工许可证核发，提前开工4个月以上。这也是江北新区行政审批局打造“极简审批”模式的生动案例，“极简审批”简在“材料最简、环节最少、时限最短”，围绕项目立项到竣工审批全流程、全链条，全面推进规划、图审、施工许可、人防、消防、环评、水土保持等关键事项告知承诺改革，制定告知承诺审批材料清单和事项清单，技术服务先行、材料容缺受理、关联事项并联办理、告知承诺，先审批、后核验，有效推动项目早开工早建设。
   江北新区坚持用“一流的营商环境”助力企业“轻装上阵”，新区行政审批局简化各类中介评估，进一步拓展区域评估改革的范围和事项，扩大区域成果运用，推动区域评估“成果清单”应用，先行先试环评、水土保持、排污许可证“两评一证”合一改革。今年6月，巴斯夫特性化学品（南京）有限公司从南京江北新区市民中心一次性取得了特种胺产品优化增效项目环境影响评价文件批复、水土保持方案许可决定和排污许可证，开创南京市首个环评、水土保持和排污许可证“两评一证”联办案例，实现多个行政许可事项“同时受理、同步审批、一并办结”，项目审批时间由20个工作日以上缩短至1个工作日。
   中试验证平台是科技成果转化的重要环节，为有效推动研产贯通良性循环，江北新区行政审批局探索优化中试项目审批服务机制，切实解决科技成果转化中试环节“断链”问题，助力新区科技成果加速转化。
   “一件事”助力改革再提升
   解锁更多政务服务场景
   以便民利民为重要切入点，江北新区创新推出“水电气阶梯价申请一件事”，旨在将水、电、气“一户多人口”阶梯价申请3个独立业务事项，整合为“一件事”，“一户多人口”家庭在有需要申请阶梯价调整时，只需一次性提交相关材料，避免了往返多个网点、重复提交材料、办理时间长等痛点问题。此举仅是江北新区行政审批局深化“一件事”审批制度改革的缩影。今年1月，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，江北新区推动一系列“高效办成一件事”惠企便民的创新举措相继落地，先行先试市政设施建设类审批、“两评一证”、企业破产信息核查、企业信息变更等“一件事”改革，实现线下“一窗受理、限时办结”、线上“一次申请、全程网办”，累计办理“一件事”超过7万件，让企业和群众实现办事多元化、便捷化、高效化。
   对于企业而言，办事材料越少、审批时间越短，企业就越有精力专注于自身发展。为减轻企业负担、缩减办事流程，江北新区行政审批局开设市场准入领域全科窗口，大力推行企业准入、准营、退出“高效办成一件事”，实现企业全生命周期“一类事”一次办、多渠道办，有效提升经营主体获得感和满意度。在优化准入准营方面，一体推进“证照分离”“一业一证”“经营主体确认制改革”等改革，创新推出企业变更类审批“一次办”新模式，通过省全链通综合服务平台，指导企业线上完成变更登记，最快一小时办结领证，累计办理749件，真正做到“企业零跑动、服务送上门”。在健全企业退出机制方面，深入推进企业注销配套改革，打造便捷高效的退出渠道，推出企业注销审批“一件事”，截至目前，已有209家企业通过注销“一件事”模式办理了注销业务。
   随着“互联网+政务服务”的不断推进，群众只需动动手指，就能享受到“不见面审批”的便利。在江北新区，通过“苏服办”江北新区旗舰店、“新区e办事”等多渠道为群众提供网上办事入口，并在各级政务大厅设置网办辅导区，引导群众自主网上办，提升教育、社保等高频事项的网办率。在“宁企通”上线惠企政策，打造“一站式”政策服务平台。推动涉企政策“一站通查”、惠企政策“免申即享”。今年以来，已推动64个惠企事项上线“宁企通”平台，其中10项实现“免申即享”。
   随着越来越多的“一件事”不断涌现，江北新区政务服务传递出更多“温暖”，也将收获企业和群众更多的满意。
   加强热线源头治理
   优化公共资源交易服务模式
   在政务服务中，面对各方政策、多元化服务渠道，如何避免“你说你的、我讲我的”，更好地打通部门服务，让存量政策发挥协同效应，是江北新区政务服务改革要破解的共性难题之一。
   发挥前哨作用。江北新区12345政务热线以尽快解决群众问题为导向，推行“先解决问题再说”机制，以“联席会办、现场会办”等多种会办机制，邀请诉求人代表、被投诉对象、相关政府职能部门等，形成“多方联动”格局，切实解决疑难复杂诉求，减少重复投诉。今年以来，组织会议会办和现场会办共42场，并对涉企投诉要求“见面办”，有效提升涉企投诉满意率。为进一步前移诉求化解端口，深化诉源治理，热线中心组织开展“热线进小区”“热线进企业”等系列活动50场，将诉求解决在早在小、就近就便。
   为紧密切合国家推动数字经济发展，深化数据价值转化，今年，公共资源交易江北分中心协助南京远古水业股份有限公司在南京市交易中心上架首个数据产品。通过分析企业的用水数据，从企业开工连续性、企业信用、企业用水行为分析、企业水量变化趋势、企业用水异常行为分析等5个维度输出用水报告，全方位客观呈现企业经营健康状况。
   提高服务质量，持续优化公共资源交易环境。着力提升建设工程交易服务质量和效率，推出24小时全天候的招标计划和公告信息服务。发挥政府采购促进中小企业发展、节约能源和保护环境等政策功能。目前，江北新区政府集中采购的中小企业中标数量占比高达78.72%，节能空调、绿色办公家具采购率达100%。
   今年，“高效办成一件事”对政务服务提质增效提出了更高标准。新征程上，江北新区行政审批局按照服务企业有“温度”、项目建设有“速度”、研产贯通有“深度”、招商引资有“力度”，集聚高质量发展新动能，力求精准满足企业成长和发展需求，让政务服务有力度更有温度，以实绩实效和人民群众满意度检验改革成效。
  <end>

71<标题:深化“先解决问题再说”机制，打造基层治理新引擎>
   基层治理既是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。党的二十届三中全会明确提出要“提高市域社会治理能力,强化市民热线等公共服务平台功能”。政务热线作为党委和政府与企业群众之间的直接沟通桥梁,是社情民意的“晴雨表”、服务民生的“风向标”,不仅是展示政务服务的重要窗口,更是公众参与社会治理的畅通渠道。
   扎根基层、耕耘基础，走近群众、服务民生，近年来，江北新区12345政务热线中心从群众反映突出的诉求中深挖问题根源，用体制机制层面的改革来推动问题解决。创新政务热线模式,推动政务服务升级,深化“先解决问题再说”机制，首创“热线进小区”工作机制，探索社区“有请当事人议事”工作法，从“接诉再办”向“接诉即办+未诉先办”转变……更好地发挥政务热线公共服务平台功能 ,使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实。
   
   办实事，暖民心
   突出源头治理
   近日，江北新区行政审批局机关第九党支部成员走进大厂街道新华三村小区，将“热线进小区”活动与“共学共建”志愿服务相结合，面对面接收群众诉求，耐心倾听居民心声。
   “我家门口的楼道灯坏了，一到晚上漆黑一片，出门还摔了一跤，有没有部门管管啊？”……诸如此类诉求，能现场解决的、现场答复，不能现场解决的、登记在册，由街道相关职能部门进一步办理，做细做实“线下12345”；同时进一步宣传推广“热线进小区”活动机制、12345热线诉求办理机制、公共服务进网格活动机制，重点围绕小区停车位、环境治理、物业服务等热点问题开展集中答疑，详细解读相关政策。
   江北新区“热线进小区”系列活动自2019年开展以来，已实现江北新区7个街道全覆盖。“热线进小区”系列活动充分发挥12345在社会治理中的前哨作用，推动基层加强诉源治理，完善诉求预警机制，把矛盾解决在萌芽阶段，深入小区、商圈、工地、企业等各类场景，精准施策，从源头上减少投诉。将“接诉即办”端口前移，针对城市可能面临的不同问题，有针对性地采取措施提前预防，加强隐患排查、梳理薄弱环节、补齐突出短板。
   不仅局限于“热线进小区”，2024年以来，江北新区12345热线中心共开展“热线进小区、进工地、进企业、进商圈”活动54场，探索形成3种模式：以广场活动走进小区，面对面接收群众诉求，力求将群众诉求解决在早在小，解决在萌芽状态；以小区群众代表座谈会形式，与群众座谈，问需于民，未诉先办主动解决问题；围绕具体诉求“解剖麻雀”，问计于民，问效于民，邀请群众共同参与，现场解决诉求。有效推动“先解决问题再说”机制向基层延伸，12345“接诉再办”向“未诉先办”和源头治理转变，已取得初步成效。
   将矛盾化解在基层、化解在萌芽状态，不断推动热线办理质效提升， 江北新区12345热线中心主动开展源头治理，在落实“先解决问题再说”机制的基础上，进一步探索涉企诉求“见面办”机制。“该机制是中心为构建更加多元化企业诉求渠道、更快解决企业合理诉求、更好服务企业经营发展推出的又一项创新举措。该机制聚焦营商环境相关的各种堵点、难点、痛点，从线上的热线‘接诉即办’延伸至线下的‘现场会办’。”江北新区12345热线中心负责人戴剑波介绍说。
   江北新区热线中心正在形成涉企诉求“见面办”常态化工作机制：坚持“依法办、见面办”原则，主动作为，靠前服务，统筹联动，指挥调度。根据企业具体需求，江北新区热线中心分门别类，建起多元化企业诉求渠道，实时组织部门负责同志与企业面对面会谈解决相关诉求，推动“企业找政策”向“政策找企业”转变。围绕涉企诉求较为复杂的情况，由责任单位或热线中心牵头组织协调各有关单位，现场听取企业诉求意见，现场进行专题研究、个案会商，并且明确各单位责任和办结时限。
   探索“有请当事人议事”工作法
   突出系统治理
   今年，长芦街道收到辖区居民反映某宾馆破墙开孔问题的诉求工单。因该宾馆经营场所属租赁国有资产，且多次更换管理单位，开孔问题产生时的管理方难以明确。长芦街道接诉即办，迅速响应诉求。根据资产部门整理出来的管理单位，向江北新区热线中心申请跨部门协商会办，将涉及的管理单位邀到街道商议，并聘请第三方房屋鉴定机构进行专业鉴定。
   长芦街道同时启用“有请当事人议事”工作法，在整个处理过程中，始终保持与居民的密切沟通，及时反馈处理进展和结果。在鉴定报告出具后，街道再次组织居民与企业经营负责人面对面商谈，面对报告，居民对于墙面开孔问题的疑虑得以消除；对于居民反映的其他问题，企业负责人明确表示立即整改。
   江北新区热线中心“有请当事人议事”工作法充分发挥街道统筹协调、社区资源整合的作用，调动人民群众的积极性，着眼于打基础、治未病，久久为功开展基层主动治理，及时主动解决群众一大批急难愁盼问题，把矛盾化解在萌芽状态，改变了以往被动解决问题的惯性思维。
   “有请当事人议事”无形中创新联动解决工作机制，基层部门针对辖区内存在的重点民生诉求，提请上级行业主管部门联动解决，破除“万能属地”思维，变基层“单打独斗”为上下“联合作战”，形成共建共治格局。
   江北新区热线部门积极推动群众诉求处理关口前移，探索形成了“有请当事人议事”工作机制，切实落实“先解决问题再说”，以议事协商“小场景”营建和谐社会“大格局”。相继制定出台《江北新区“社区有请当事人议事”制度》、《江北新区有请当事人议事工作规范》，以制度推动12345政务热线诉求“接诉即办+未诉先办”，“先解决问题再说”常态长效。该工作机制被评为2023年南京市党建引领基层治理创新案例。
   截至目前，江北新区7个街道已全部建成了“有请当事人议事”阵地，已有85个社区建立了95个议事工作室，并在“有请当事人议事”框架下，因地制宜打造出了群众信任度高的社区议事品牌。
   在泰山街道，大桥社区红“桥”邻里议事会与社区、物业、联合职能部门、共建单位等，聚焦小区居民关注的难点、痛点、堵点问题合力解决；在沿江街道，“沿之有你·有请当事人”议事制度通过“共同富裕社”平台，给参与社区活动的群众赋“荣誉积分”，居民的“荣誉积分”可在平台中兑换相应服务；大厂街道四周社区以党组织为“主心骨”，联合社区、居民、物业、街道各职能部门等，打造诉求调处阵地——“四周社区暖心议事厅”；盘城街道永丰社区在小区居民经常聚集的两棵大香樟树下，设立专门用于收集民意的心愿箱，依托“香樟树下说民事”议事点位，为民解忧。在顶山街道，南苑社区打造“民议汇”议事制度，选出13名群众威望高的党员和居民代表作为议事成员，坚持每月15日开展例会至今；葛塘街道芳庭社区坚持党建引领，打造“卞发正家事调解工作室”，将“有请当事人议事”与红色网格“三事”工作机制相融合；长芦街道陆营社区组建“巷里议”议事会，汇聚小区的贤能人士、退休老党员、“新临居”热心人等力量，联合街道、共建单位搭建有请当事人议事平台。
   江北新区年开展“有请当事人议事”近千起，物业管理类、城市管理类工单占比分别从2020年的20%、15%下降至2023年的10%、10.5%，大量矛盾解决在小区内，形成了一大批典型案例，积累了基层治理的宝贵经验，12345服务基层治理效能显著提升。
   尝试“云上会办”“直播会办”
   突出数字化赋能
   从整合、融合迈入耦合，放眼江北新区，一个个智慧化应用竞相涌现，新时代“枫桥经验”以数字化、智能化赋能基层社会治理，激发出更大效能。
   以大数据跨部门协同赋能城市治理，是江北新区热线中心探索社会治理的方向之一。新区建设施工单位多，江北新区热线中心利用信息平台，将新区水、电、气、主要国有施工单位、相关平台、街道整合，街道网格员和志愿者日常发现问题，即拍照、上传问题和地址，相关责任单位在平台上积极认领问题，相互协作，积极解决投诉隐患问题，未诉先办，不等问题产生投诉再解决，服务“触角”不断向居民小区延伸，结合“云上会办、直播会办”等方式，以数字化赋能基层社会治理，实现信息技术与社会治理深度融合，推动群众诉求解决在一线。
   江北新区12345热线中心在探索“有请当事人议事”工作法过程中，试点开展“云上会办”，进行源头治理、主动治理，化解矛盾，减少投诉隐患。深入基层了解民生，掌握群众诉求，根据实际情况推进并实现热线投诉工作与网格工作深度融合，进一步增强网格发现问题能力、社区资源整合能力、街道统筹协调能力。
   江北新区12345热线中心通过网端的“云上会办”，动员居民发现隐患，社区工作人员及时协调物业等相关责任主体解决，将投诉隐患消除在萌芽状态；统筹协调社区人员、网格员、执法力量、物业企业等各种力量，将群众诉求处理关口前移，源头治理，化解矛盾、消除隔阂，构建包容和谐平安幸福社区。
  <end>

72<标题:加大助企帮扶力度有这些新举措>
   □ 新华社记者
   国新办14日举行新闻发布会，市场监管总局、工业和信息化部、司法部、国家金融监督管理总局四部门有关负责人围绕加大助企帮扶力度相关政策措施，回应社会关切。
   精准扶持不同经营主体发展
   市场监管总局局长罗文介绍，在增强经营主体活力方面，市场监管总局将推出一系列政策措施，包括引导平台企业用流量帮助平台内商户提升品牌知晓度、扩大市场交易量；推动将质量信誉作为企业的融资依据；对个体工商户实施分型分类、精准帮扶；加快制修订设备更新和消费品以旧换新的相关重点标准进程。
   市场监管总局将出台《关于引导网络交易平台发挥流量积极作用、扶持中小微经营主体发展的意见》，鼓励网络交易平台企业合理配置流量资源，重点向农产品经营主体、特色经营主体和新入驻经营主体倾斜。同时结合大型促销等活动加大对平台内企业商户的流量支持，帮助企业商户提高流量利用效率，提升经营管理水平，充分激发平台内经营主体的内生动力和市场活力。
   针对当前一些工业企业反映订单不足等问题，工业和信息化部副部长王江平介绍，为帮扶企业拓展市场，四季度工信部将会同相关部门，再推出一批促消费、扩内需的一些具体举措，主要包括：聚焦投资带动，实施技术改造升级和设备更新工程；围绕扩大消费，组织开展优供给、促升级系列行动；深化场景应用，培育壮大低空经济、智能制造等新质生产力。
   王江平表示，下一步将着力构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，完善“选种、育苗、培优”全周期培育体系，促进专精特新中小企业高质量发展。采取一系列举措推动支持我国独角兽企业发展，包括建立全国统一、部省联动的独角兽企业培育体系，支持独角兽企业上市、并购、重组，前瞻布局未来产业，支持独角兽企业融入全球创新网络等。
   畅通融资渠道优化营商环境
   小微企业是稳定经济、扩大就业和改善民生的重要力量。国家金融监督管理总局副局长丛林表示，近期围绕助企帮扶出台的一系列举措，就是要打通小微企业融资的堵点和卡点，优化营商环境，畅通融资渠道，力争做到服务不减、价格更优。
   在缓解小微经营主体融资困难方面，丛林介绍，国家金融监督管理总局牵头建立了支持小微企业融资协调工作机制，加强央地联动，从供需两端发力，统筹解决小微企业融资难和银行放贷难的问题。
   “小微企业只要是合规持续经营，有固定的经营场所，经营状况良好，同时有真实的融资需求，贷款用途是合规的，都可以通过这个机制获得发展所需要的资金。”丛林说。
   正在公开征求意见的民营经济促进法草案被认为是提振信心的重要举措。
   司法部副部长胡卫列表示，草案第一次将“两个毫不动摇”“培育和弘扬企业家精神”等写入法律，明确“促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策”，充分表明促进民营经济发展是党和国家一以贯之并将长期坚持的大政方针。这些内容将促进民营经济持续、健康、高质量发展，为包括民营经济在内的各种所有制经济共同发展营造更加良好的环境。
   市场监管总局局长罗文表示，针对妨碍市场公平准入、限制企业跨区迁移等问题，尽快研究提出切实有效措施，回应经营主体关切。深入推进涉企法律法规政策评估清理，全面清理歧视和区别对待不同所有制、规模和地域企业的各类规定。
   在减轻企业负担上狠下功夫
   市场监管总局局长罗文表示，在减轻企业负担上狠下功夫，聚焦重点收费主体、重点行业领域，组织开展涉企违规收费专项检查和重点抽查，加快违规收费退费进度，让企业尽快得到实惠。
   市场监管总局将加大对涉企违规收费的监管执法力度，完善各类涉企收费目录清单，全面公开收费项目、依据和标准，不在目录内的一律不得收费。推动出台《涉企收费违法违规行为处理办法》，细化涉企收费违法违规行为认定标准，加大行政处罚力度。完善常态化问题线索收集机制，建立涉企收费监测点，充分发挥乱收费治理“前哨站”的作用。
   强化行政执法监督，加强和改进涉企执法。司法部副部长胡卫列表示，将推动各级执法机关建立完善涉企执法经济影响评估制度，尽可能降低行政执法活动对企业正常生产经营的负面影响。要求行政机关在对涉案企业立案、调查、采取查封扣押冻结等强制措施或者作出重大行政处罚时，要对企业生产经营活动可能受到的影响进行综合分析，并作出有针对性的防范和处置。
   市场监管总局将加快出台推行服务型执法具体举措，制定行政执法行为规范，更多运用提醒告诫、行政指导等柔性措施，将服务贯穿于监管执法全过程、各环节，科学引导企业依法合规经营。
  <end>

73<标题:稳增长态势延续>
   据新华社电 海关总署14日发布数据显示，2024年前三季度，我国货物贸易进出口总值32.33万亿元，历史同期首破32万亿元，同比增长5.3%。
   其中进口13.71万亿元，同比增长4.1%，出口18.62万亿元，增长6.2%，增速较前8个月分别放缓0.6和0.7个百分点。
   海关总署副署长王令浚在当天国新办举行的新闻发布会上表示，当前内外部环境更加错综复杂，我国外贸发展面临一些挑战，总体看，得益于供需两方面的推动，进出口保持稳定增长，而且三个季度进出口规模均超过10万亿元，这在历史同期也是首次。
   从国内看，出口产品结构持续优化。前三季度，我国出口机电产品11.03万亿元，同比增长8%，占出口比重近六成。其中，高端装备、集成电路、汽车、家用电器出口分别增长43.4%、22%、22.5%、15.5%。各类经营主体保持活跃。前三季度，我国最大的外贸经营主体——民营企业进出口17.78万亿元，同比增长9.4%，对整体外贸增长的贡献率达到93.8%；外商投资企业进出口增长1.1%，连续两个季度增长。
   在工业生产和消费市场平稳增长带动下，前三季度，我国大宗商品进口量同比增加5%。其中，原油、天然气和煤炭等能源产品9.01亿吨，增加4.8%；铁、铝等金属矿砂11.38亿吨，增加4.9%。同期，消费品进口超过1.3万亿元。
  <end>

74<标题:国台办宣布依法惩戒沈伯洋、曹兴诚和“黑熊学院”>
   新华社电 国务院台办发言人陈斌华10月14日表示，经认真核查甄别两岸民众向国台办征集“台独”顽固分子线索举报邮箱举报的线索信息，决定依法对沈伯洋、曹兴诚和“黑熊学院”实施惩戒。
   陈斌华表示，经核查，“黑熊学院”在民进党当局和外部干涉势力扶持下，打着“讲座”、“培训”、“户外演练”甚至“亲子活动”等幌子，明目张胆培育“暴力台独分子”，公然从事“台独”分裂活动，是不折不扣的“台独”基地。沈伯洋作为“黑熊学院”负责人，有组织有计划地从事“台独”分裂活动，大肆宣扬“台独”分裂谬论，恶意向台湾民众特别是青少年兜售“台独”主张和“仇中”思想，广泛散播台海暴力冲突种子。曹兴诚为“黑熊学院”从事分裂国家犯罪活动提供巨额资金支持，卖力鼓吹“以武拒统”、“全民皆兵”，还投资策动拍摄“台独”题材影视剧，以各种方式灌输“反中谋独”的精神毒素。沈、曹“台独”思想顽固、涉“独”言论嚣张、谋“独”行径恶劣、肆意“倚外抗中”，赤裸裸地分裂国家、煽动分裂国家，严重危害台海和平稳定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。
   陈斌华表示，大陆方面决定将沈伯洋、曹兴诚列入“台独”顽固分子清单，对“黑熊学院”及沈伯洋、曹兴诚实施制裁，禁止沈、曹及其家属进入大陆和香港、澳门特别行政区，限制“黑熊学院”及沈、曹的关联机构与大陆有关组织、个人进行合作，决不允许其关联企业和金主在大陆谋利，并将依据《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的意见》有关规定，采取其它一切必要的惩治措施，依法终身追责。
   陈斌华强调，对于涉“独”言行恶劣、谋“独”活动猖獗的“台独”顽固分子及“台独”基地，我们决不容忍、决不姑息，必将重拳出击、严厉惩治。欢迎广大热心民众特别是台湾同胞继续积极提供关于“黑熊学院”及沈伯洋、曹兴诚分裂国家、煽动分裂国家犯罪活动的新线索。
  <end>

75<标题:2025年度国家公务员考试今起报名>
  <end>

76<标题:工业和信息化部将建立全国统一、部省联动的独角兽企业培育体系>
   新华社电 工业和信息化部副部长王江平14日在国新办举行的新闻发布会上表示，将建立全国统一、部省联动的独角兽企业培育体系，推动支持我国独角兽企业发展。
   “独角兽企业作为新经济新业态新模式的代表性企业，具有发展速度快、成长性高的特点，已经成为推动新质生产力的一股新生力量。”王江平说，近年来，中国独角兽企业数量持续增长，综合能力得到较大提升，来自高端制造业、消费与零售、高新技术等领域的独角兽企业占比超过78%，去年新增的独角兽企业中，超过一半来自新能源、人工智能、半导体等硬科技赛道。
  <end>

77<标题:对6种情形不予实施行政强制措施>
   据新华社电 14日，浙江省市场监管局会同上海市市场监管局、江苏省市场监管局、安徽省市场监管局联合印发《长三角地区市场监管领域依法不予实施行政强制措施指导意见》，以此更好保护经营主体财产权利，激发市场经营主体活力。
   根据指导意见，针对“违法行为没有明显社会危害，且当事人已经改正违法行为、配合调查取证的”“涉案的生产经营工具、设备，若其可用于其他合法生产经营活动，且当事人已经改正违法行为、配合调查取证的”等6种情形，长三角三省一市市场监管部门不予实施行政强制措施。
   指导意见借鉴吸收长三角地区三省一市优秀做法，统一制定依法不予实施行政强制措施相关制度，从严把握实施行政强制措施，将6种不予实施行政强制措施的情形和要求通过指导意见的形式予以制度化、规范化、标准化，是推进市场监管领域长三角一体化工作的一项重要举措。该指导意见将于12月1日起施行。
  <end>

78<标题:赓续血脉当先锋 九九艳阳今更红>
   宝应，是一座秀美的运河古城；柳堡，更是一片让人难忘的红色水乡。这里诞生了经典爱情电影——《柳堡的故事》，传唱着一首经久不衰的红色歌曲——《九九艳阳天》，孕育了一支享誉全国的后备力量——“柳堡二妹子”民兵连。1959年，“柳堡二妹子”民兵班诞生在这片热土之上。2014年2月13日，“柳堡二妹子”民兵连成立大会举行。在新的时代条件下，一代代“二妹子”始终发扬爱国拥军、爱军精武、爱岗奉献的“三爱”精神，用实际行动传承着红色基因血脉，不断赋予民兵连建设新的时代内涵。
   “初心使命”永不忘——锤炼忠诚纯洁可靠的政治品格
   忠诚，是民兵连的政治灵魂，是民兵最根本的政治底色，镌刻在一代代“二妹子”的坚定信仰中。扩班建连10年来，民兵连弘扬“继承传统做传人、爱军习武做强人、经济建设做能人、精神文明做新人”的优良传统，传承红色基因，勇立时代潮头，赤诚拥军报国。
   去年10月，刚参加完年度集训的“柳堡二妹子”民兵连队员们乘舟跨海奔赴开山岛，开启“人民楷模”王继才守岛人生的追寻之旅。走进王继才先进事迹展馆，看着王继才生前使用的每件物品以及他和王仕花守岛的工作生活照片，聆听夫妻俩坚守开山岛的感人故事，特别是听到“虽然王继才走了，但王仕花仍在坚守，并表示直到守不动为止”时，“二妹子”们受到了强烈震撼。去年加入连队的退役军人刘畅在参观时眼含热泪说道：“作为新时代‘二妹子’一员，我一定要学习王继才夫妇的爱国奉献精神！”
   开展“英模学英模”联动促建活动，是连队加强组织建设、聚合向心力的具体举措。多年来，连队与北部战区陆军“柳堡连”“雷锋班”和“南京路上好八连”等部队互学共建，与灌云县开山岛民兵哨所、角斜红旗民兵团等省军区老典型互动互建，与现役部队、企事业单位等先进党支部结对帮建，打造“1+N”党建联盟品牌，党组织凝聚力进一步加强。
   深挖红色资源，民兵连先后建立连史馆、凤山园等红色教育基地，将地方党史、革命斗争史、民兵连连史“三史”融合。不仅如此，民兵连还深入开展“牢记强军目标、献身强军实践”主题教育，常态开展红色故事宣讲、红色歌曲联唱和“争创‘模范连队’，争当‘四有民兵’”实践活动，筑牢全连官兵高举旗帜、铁心向党的思想根基。
   每年征兵之季，“二妹子”志愿宣讲团便会深入田间地头，宣传兵役和优待抚恤政策，动员鼓励适龄青年积极报名参军，先后与柳堡籍49名战士进行结对，激励其在部队建功立业。
   “双重身份”显担当——扛起为战能战胜战的如山使命
   是民，也是兵。自扩班建连之后，民兵连使命任务也随之拓展，准确把握连队建设方向无疑是头等大事。
   扬州军分区和宝应县人武部按照“德才兼备、专业对口、人岗相宜”的原则，向全县公开遴选“二妹子”，优中选优编入民兵队伍。与此同时，按照“面向三军、保障打赢”要求并结合民兵实际，编成医疗救护、卫生防疫、心理疏导3个方队，专业对口率达95%。
   备战是民兵连的核心使命，也是一代代“二妹子”时刻扛在肩上的神圣责任。连队如何加快形成战斗力，保持住先进典型的荣誉？扬州军分区和宝应县人武部两级党委达成了共识：“‘二妹子’是个老典型，打仗本事上也要绝对过得硬。”
   去作战部队挂钩联训！2014年5月，这支刚刚组建不久的民兵连就整建制来到赫赫有名的“二野劲旅”——某机步旅展开专业训练。训练场上，“二妹子”们发扬“吃苦不怕苦、吃苦不觉苦、吃苦不叫苦”的优良传统，事事朝着强军目标做，人人盯着强军目标练。每个动作、每个课目都进行反复训练，即便汗水湿透衣襟、脸庞晒得红黑，她们也没有消极抱怨，更没有要求退出。扩班建连以来，民兵连先后4次成建制嵌入某机步旅、某远火旅、某防空旅等作战部队挂钩联训，组织带战术背景课题演练，不断提升后备力量支援保障能力。
   近些年，民兵连遵循着“训练转变、能力转型、素质升级”的思路，对标对表，实战实练，尽快形成和提升战斗力。她们与某远火旅“建连育人”模范连结成对子，学信息化知识、训信息化装备、攻信息化难题、练信息化指挥，针对医疗救护、心理战和情报信息获取等3个专业特点，梳理16个作战关键技能专攻精练，探索构建现代民兵力量体系。
   “拥军爱民”谱新篇——传承爱国爱军爱岗的奉献基因
   平时服务、急时应急、战时应战，这是民兵的性质。无论走到哪里，“二妹子”们始终坚持情系国防、关爱军民，主动融入国防事业和经济社会发展大局。
   “作为新时代民兵，我们既要当备战标兵，也要当乡村振兴排头兵。”这句话被扬州最美“新农人”、“柳堡二妹子”民兵连民兵昌霞奉为人生信条。柳堡镇美兰果树种植家庭农场便是昌霞交出的一份乡村振兴“成绩单”，目前这里已逐步发展成为多元化的家庭农场。昌霞骄傲地说：“有些群众来这里学习种植技术，后来成了村里的创业骨干，这让我倍有成就感。”民兵连指导员陈慧介绍，“二妹子”们立足本职岗位，通过举办创业就业培训班、兴办“二妹子”高效农业示范园、“二妹子”高效农业有限公司，为乡村振兴注入了新力量。值得一提的是，她们还与实力企业共享共创，发展绿色经济，开发了军民融合工业，把团结协作、勇挑重担的传统精神，严谨细致、精益求精的优良作风带到生产建设一线。
   奉献是民兵连的革命本色，是民兵最朴实的特色名片，彰显了一代代“二妹子”自立自强的品质。2023年，河南遭遇罕见的暴雨洪灾。面对严峻的抗洪救灾形势，3名民兵第一时间响应应急救援号召奔赴河南，4天时间转移群众600余人，充分展示了女民兵的责任担当和遂行处变能力。每逢学雷锋纪念日、植树节等时间节点，“二妹子”便民服务队便走进社区、农村、敬老院进行困难帮扶、心理咨询、法律援助，开展环境整治、植树造林、交通维护。多年来，民兵连义务照顾100余名孤寡老人、结对捐助23名特困学生。
   扩班建连的10年是“二妹子”民兵连转型发展的10年，也是创造辉煌的10年。如今，“柳堡二妹子”民兵连已成为后备力量建设的一张亮丽名片。踏上新征程，新一代“二妹子”在练兵备战中淬火成钢，在本职岗位上建功立业，在转型发展中开拓创新，铿锵行进在新时代的强军路上。
  <end>

79<标题:2024年诺贝尔经济学奖揭晓>
  <end>

80<标题:加沙一学校遭袭至少19人死亡>
   据新华社电 据巴勒斯坦通讯社13日报道，以色列军队当天轰炸加沙地带中部努赛赖特难民营的一所学校，造成至少19人死亡。
   报道说，遇袭学校里有不少流离失所的民众。此外，以军当天还袭击了加沙地带北部的沙提难民营，导致5名儿童丧生。
  <end>

81<标题: >
  <end>

